<!doctype html><html lang="pt-BR">
<head><meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8">

</head>
<body>

Mais Semelhante a Jesus

<div id="0101"> </div>
1 de Janeiro

A Mensagem da Cruz Vazia

"Porque nada me propus saber, entre vós, senão Jesus Cristo, e este crucificado. " I Coríntios 2:2

Da minha janela, olho para a relva seca de Brasília e penso: "Esta relva já morreu de vez."

A região de Brasília tem um clima ingrato. De Maio a Setembro não cai um pingo de água e a humidade do ar chega a mínimos alarmantes. Olhamos para a relva e sentimos dó. Tem-se a impressão de que ela nunca mais irá renascer, de que está definitivamente seca. Então um amigo aproxima-se de mim e diz: "Não conhece a relva de Brasília. Espere até caírem as primeiras chuvas e onde não existe nada, renascerá de novo a relva."

Pode perguntar: "Que tem a ver comigo a relva de Brasília?" Eu respondo: "Muito, porque no entardecer de mais um ano que se foi embora, quem sabe, se ficou por aí um plano ressequido, murcho pelo tempo, ou um sonho empoeirado pelas circunstâncias. Não importa, as primeiras gotas de chuva de um novo ano estão a chegar e, de onde parece não haver mais nada, pode renascer a esperança."

Ao longo do ano que terminou, imaginei muitas vezes a cruz de Cristo. Tenho pensado nela de muitas formas. Tenho visto e levado muita gente a olhar o Salvador dando a Sua vida para salvar a humanidade. Desta vez, quero desafiá-lo a olhar a cruz vazia. Sabe porquê? Porque lá na cruz, quando Jesus morreu, tudo parecia perdido. Todo o Seu trabalho parecia frustrado. Onde estava o fruto da Sua obra? Onde estavam os resultados do Seu esforço? Os Seus discípulos tinham-no abandonado. Todos os Seus sonhos tinham sido convertidos em cinzas. Já aconteceu isto consigo alguma vez? Então, olhe para a cruz, olhe-a vazia, sem ninguém. Sabe o que isto quer dizer? Que a aparente derrota pode acontecer. Hoje e amanhã pode parecer que o mal triunfa sobre as esperanças e os sonhos. Nalgum momento pode ficar triste, vendo como a obra à qual dedicou toda a sua vida parece cair em pedaços aos seus pés. A derrota é um facto trágico e real. O fracasso pode ser doloroso e amargo.

Mas por quanto tempo? Hoje e amanhã, talvez. Porém, no terceiro dia, a tristeza transforma-se em alegria e a derrota em vitória; a morte dá lugar à vida.

Da minha janela, olho para a relva seca de Brasília e já não fico triste. Olho para cima e não vejo uma só nuvem a anunciar chuva, mas, eu sei que a chuva virá, como vem o mês de Janeiro cada ano. A vida renascerá, os sonhos serão uma realidade e a tristeza fugirá para dar lugar à alegria. Esta é a mensagem da cruz vazia e da relva seca de Brasília.

2 de Janeiro

"Amados, agora somos filhos de Deus, e ainda não é manifestado o que havemos de ser. Mas sabemos que, quando ele se manifestar, seremos semelhantes a ele, porque, assim como é, o veremos." I João 3:2

A manhã está calma aqui na praia de Acuípe, em Ilhéus. O mar impetuoso agita-se inquieto e incansável.

O vento sopra refrescando a areia quente e torna mais agradável o ambiente. Tudo parece perfeito. O movimento ritmado das ondas, o céu azul, o quase uniforme desenho dos coqueiros e até a areia branca contrasta com o verde intenso das águas.

Podia ser tudo perfeito, mas não consigo tirar da cabeça a imagem do rapaz que me procurou ontem à noite, depois da pregação, ainda sob os efeitos da droga. Os seus olhos pareciam querer sair das cavidades.O seu rosto marcado pela vida, pelo sofrimento, pelo peso da culpa e pela sensação de fracasso, estava todo deformado. "Sou lixo, pastor", disse angustiado, "não consigo sair, não consigo, não consigo!"

A manhã está calma aqui na praia. O mundo podia ser belo e perfeito. Os homens podiam ser felizes tal como quando Adão saiu das mãos do Criador; mas, a imagem do rapaz de ontem, traz à minha mente uma pergunta: O que foi que aconteceu ao longo do caminho? Porque é que hoje, olhando para o espelho da vida detestamos a forma do nosso ser? Porque sentimos que o nosso temperamento está muito longe de ser o que devia? Porque carregamos traumas, complexos, deformações de carácter? Porque nos sentimos, às vezes, escravos de paixões ou de vícios, acorrentados a sentimentos e pensamentos que gostaríamos de abandonar?

Quando contemplamos a beleza do carácter de Jesus apodera-se de nós um sentimento de pequenez e insignificância que nos faz suspirar, pensando:"Como eu gostaria de ser como Ele: calmo na tormenta, manso na ira, puro na impureza, doce na amargura!" É possível ter o carácter de Jesus? O verso de hoje diz que sim. Deus quer reproduzir na nossa vida o carácter maravilhoso do Salvador. As meditações de cada dia, ao longo deste ano, têm como objectivo mostrar a maneira como Deus trabalha na nossa vida para podermos reflectir o carácter de Jesus.

E a minha oração é que em 1996, cresça no seu coração o desejo de ser cada dia MAIS SEMELHANTE A JESUS!

3 de Janeiro

 A Justiça, uma Pessoa

 "Nos seus dias , Judá será salvo, e Israel habitará seguro; e este será o nome, com que o nomearão: O SENHOR JUSTIÇA NOSSA."  Jeremias 23:6

    Quando eu era criança, a minha mãe orava: "Oh, Senhor, cobre-me
com"o Teu manto de justiça divina." Muitas vezes eu imaginava como seria este manto. Depois, fui crescendo e ouvi dizer na igreja que Deus estava disposto a dar-nos a Sua justiça. Posteriormente, aprendi que a justiça é um atributo divino. Mas o que o texto de hoje diz é que a justiça não é um objecto, não é simplesmente um atributo, não é algo, é ALGUÉM.

Este será o Seu nome:"Senhor, Justiça Nossa."Jesus é a justiça e quando Deus nos dá a Sua justiça, dá-nos Jesus. Não existe justiça separada dEle, porque Ele é a justiça.

O convite que Deus nos estende esta manhã é para sairmos de um cristianismo teórico, para deixarmos de viver preocupados apenas com definições teológicas e entrar na realidade da vida prática, porque se a justiça é uma Pessoa, então o cristianismo é uma experiência pessoal; ser justo é uma experiência pessoal e praticar actos de justiça é o resultado de conviver com a Pessoa-Justiça que é Jesus.

Toda a família está reunida esta manhã antes de sair para as activi-
dades do dia? Que tal sair de mãos dadas com a maravilhosa Pessoa-Justiça?

Que tal andar com Jesus ao longo do dia, recordando que, ao estar com
Ele, está com a Justiça? As crianças e os jovens não gostam de ter ami-
!      gos? Os adolescentes não gostam de ter sempre um amigo especial a
     quem confiar os segredos? Os mais velhos, não aprenderam já, que vale
a pena ter um amigo a quem podemos recorrer nos momentos de tristeza?

Porque não fazer então da Pessoa-Justiça esse amigo? Porque não encarar
a vida cristã e a vida justa como essa experiência ímpar de conviver com
um amigo em quem se pode confiar?

Enquanto encararmos a vida justa como um nível de vida ideal que os cristãos têm que alcançar a fim de nos prepararmos para o Céu, estaremos sempre a distorcer o plano de Deus para nós; mas, quando entendermos e começarmos a ensinar aos nossos filhos que, a justiça, em lugar de ser uma meta distante a alcançar, é uma Pessoa que está de braços abertos e com a qual precisamos de aprender a conviver, então teremos paz e os nossos filhos, longe de terem medo da religião ou de viver frustrados porque não vivem como todos esperam que vivam, então, gostarão de ser cristãos e viverão o autêntico cristianismo que sai da mediocridade da teoria para tornar-se a realidade da vida prática.

Interiorizeestaspalavras: Senhor, ajuda-meaver-TenãocomoumDeus

distante, mas como uma Pessoa próxima de mim. Vive em mim, ó Deus, neste dia. Habita em mim pela presença do Teu Santo Espírito. Enfrentarei a vida e estarei seguro da Tua companhia. Tu és a minha Justiça!

4 de Janeiro

O Seu Passado Tem Futuro

"Assim que, se alguém está em Cristo, nova criatura é: as coisas velhas já passaram; eis que tudo se fez novo." II Coríntios 5:17

A carta terminava assim: "Esta é a história da minha vida, um erro atrás do outro, uma asneira atrás de outra. E o que resta? Só farrapos, só cacos que ninguém mais poderá juntar. A vida acabou. Já não há futuro para mim, ninguém acredita em mim, todos me condenam."

Fiquei ali com a carta sobre a mesa, olhando através da janela da minha sala e lembrei-me então de outra mulher que viveu há quase dois mil anos.

O seu nome era Maria e fez tanta coisa errada na vida, tinha "caído" tantas vezes, que ninguém acreditava que pudesse levantar-se. Mas um dia encontrou-se com Jesus, foi perdoada e transformada. A sua gratidão foi tão grande que, durante uma festa, entre muita gente, lavou os pés de Jesus com um perfume caro, beijou-os. Um fariseu viu a cena e pensou:"Se este homem fosse profeta, saberia que esta mulher é uma pecadora." Note o que o fariseu disse "é uma pecadora." Para os homens, alguém que "foi" sempre continuará a ser, carregará o estigma do seu erro para sempre. Para Jesus, ela tinha sido uma pecadora, já não era, porque Ele estava entre a mulher e o seu passado; Ele é que faz a diferença entre o passado e o presente, a vida e a morte, o fracasso e a vitória.

Jesus não conta o passado, por mais improdutivo que tenha sido. Para Jesus, a história da minha vida é apenas história, por mais que ela esteja cheia de episódios escabrosos. O que conta, para Ele, é o meu presente e o meu futuro; e Ele vê sempre um futuro maravilhoso e promissor em qualquer pessoa.

Às vezes, caímos, levantamo-nos, pedimos perdão, tornamos a cair e pedimos novamente perdão. Dirá, todo envergonhado:"Senhor, estou aqui outra vez." Jesus olha para si com amor e pergunta: "Outra vez? Porquê outra vez, se é a primeira vez que te vejo aqui?" Sabia que, quando Jesus perdoa, Ele esquece? Lança o seu passado no fundo do mar e mostra-lhe o azul límpido de um céu sem limites, cheio de possibilidades futuras.

5 de janeiro
Ao Lado da Justiça não há Lugar Para a Injustiça

"Não vos prendais a umjugo desigual com os infiéis; porque, que sociedade tem a justiça com a injustiça? E que comunhão tem a luz com as trevas?" II Coríntios 6:14

Constantemente recebo cartas e converso com pessoas que dizem: "Pastor, estou cansado de lutar. Acho que nunca conseguirei." São pessoas sinceras que um dia se tornaram cristãs, mas nunca experimentaram a alegria de uma vida vitoriosa. "Quanto mais eu luto - dizem parece que mais defeitos aparecem na minha vida." O que fazer para resolver esta situação? É preciso compreender um princípio simples da vida cristã: ao lado da justiça não há lugar para actos pecaminosos. O nosso grande problema está no facto de querermos vencer os defeitos de carácter ou os actos pecaminosos separados de Jesus.

Se tivesse uma laranjeira e não desejasse laranjas, o que deveria fazer? Montaria guarda dia e noite com um facão na mão para cortar toda a laranja que aparecesse ou cortaria a laranjeira?

O problema do ser humano não está no facto de roubar, mentir ou matar, mas em estar separado de Jesus. O homem não é pecador porque mata. Ele mata porque é pecador. A nossa grande preocupação deveria ser arrancar a laranjeira porque desaparecendo a laranjeira, não haverá mais laranjas.

O apóstolo Paulo é claro ao estabelecer o princípio de que, ao lado da justiça, não há lugar para a injustiça. Existem pessoas que passam a vida a tentar vencer sozinhas os defeitos de carácter, enquanto que Jesus com os braços abertos espera que elas corram para Ele e que vivam uma vida de permanente comunhão e vitória.

Quando viemos a este mundo, viemos com uma natureza pecaminosa, isto é, separados de Deus e, enquanto carregarmos esta natureza dentro de nós, gostaremos sempre de viver longe de Jesus.

É possível que ao conhecer o cristianismo, tenhamos chegado também ao conhecimento de princípios morais; mas o cristianismo, para ser autêntico, tem que ser mais do que uma colecção de princípios morais. Tem que estar baseado em princípios espirituais. Os princípios morais trabalhan de fora para dentro e geralmente ficam no aspecto exterior. Os espirituais, porém, trabalham de dentro para fora. Longe de Jesus só podemos conseguir, na melhor das hipóteses, moralismo, mas moralismo não é cristianismo. Com um pouco de domínio próprio e princípios morais podemos passar toda a vida sem frequentar lugares de má reputação, mas não podemos tirar esses lugares da cabeça. Mas, se formos a Jesus e Ele criar dentro de nós princípios espirituais, os pensamentos impuros desaparecerão e, como resultado, não iremos a esses lugares. A diferença é muito grande.

Precisamos de ir a Jesus cada dia. Precisamos de aprender a conviver com Ele através de um período de oração e estudo da Sua Palavra, e depois, ao longo do dia, manter um cântico no coração e aproveitar toda a oportunidade para falar do Seu amor a outras pessoas.

6 de Janeiro

Fala, Senhor

"Então veio o Senhor, e ali esteve, e chamou como das outras vezes.- Samuel, Samuel. E disse Samuel: Fala, porque o teu servo ouve . "

I Samuel 3:io

Samuel viveu numa época em que "a palavra do Senhor era muito rara" (versículo 1). Isto não significa que Deus não quisesse comunicarse com o ser humano. Deus tentou sempre falar com o homem, de muitas maneiras. Acontece que, naqueles dias, as pessoas já não ouviam a voz de Deus. A Bíblia diz que: "Eli já era muito velho; e ouvia tudo quanto os seus filhos faziam a Israel, e de como se deitavam com as mulheres que ministravam na porta da tenda da congregação. E dizia-lhes: Porque fazeis estas coisas? Não, filhos meus, não é boa fama esta que ouço. Fazeis transgredir o povo de Deus... Todavia, eles não ouviam a voz de seu pai." (I Samuel 2:22 a 25).

Foi naquelas circunstâncias que Deus se apresentou a Samuel, um jovem que desde pequeno tinha aprendido a ser sensível à voz de Deus.

A história é um facto conhecido. A resposta de Samuel ficou registada como uma das frases mais doces aos ouvidos de Deus: "Fala Senhor, porque o Teu servo ouve."

Hoje vivemos numa época muito parecida com a de Samuel. As pessoas são confundidas por milhares de vozes. O existencialismo, o racionalismo, e uma sucessão interminável de ismos, apresenta cada um uma teoria mais moderna e interessante do que a outra. Existe pouca gente disposta a dizer: "Fala Senhor, porque o Teu servo ouve." As pessoas estão mais prontas a ouvir outras vozes do que a voz de Deus.

Jáouviu alguém dizer: "Não é isto o que quero para mim?" Já escutou alguém argumentar, que ninguém tem o direito de fazer moral para si?

Os amigos de Jesus, aqueles que saíram da rotina de ser simplesmente bons membros de Igreja, entraram na dimensão maravilhosa do cristianismo,que é vida de companheirismo permanente com Jesus, são sensíveis à Sua voz. Andam pelas ruas, estudam nas universidades, compram, vendem, participam da vida quotidiana de um país que cresce cada dia, mas estão cada minuto prontos a dizer: "Fala Senhor, porque o Teu servo ouve."

Hoje, é um novo dia para si. Está pronto para sair? Está pronta a pasta, a mochila, o carro? Que tal não esquecer o que realmente importa? Que tal, dizer: "Senhor Jesus, estás pronto para sair comigo?" Tenha um dia maravilhoso e ao longo do dia não se esqueça: Jesus está ao seu lado. Seja sempre sensível à Sua voz.

Não saiu? Está na cama, doente? Olhe para Jesus e diga: "Fala Senhor, através desta situação, porque o Teu servo ouve."

7  de janeiro

Só nEle Podemos Ser Justos

"Àquele que não conheceu pecado, o fez pecado por nós, para que nele fôssemos feitos justiça de Deus. " II Coríntios 5:21

Como é que um homem se torna justo? Depende. Se o meu conceito de justiça é apenas moral, tentarei serum homem justo observando um comportamento moral correcto. Mas, se o meu conceito de justiça é pessoal, então, tentarei viver uma experiência de comunhão pessoal com a Pessoa-Justiça.

O texto desta manhã diz-nos que: "n'Ele somos feitos Justiça de Deus." A única maneira de ser justo é correr para os braços de Jesus e viver uma vida de permanente comunhão com Ele.

William abandonou a casa paterna quando tinha apenas doze anos de idade. Saiu pelo mundo em busca de "realização. "Sentia-se oprimido, quase asfixiado pelos conselhos paternos. Não queria fronteiras para a sua vida, limites, regras, nem horários para entrar ou sair de casa. Fugiu em busca de "liberdade" a fim de conhecer tudo o que "a vida oferece". No início, tudo foi fantástico e maravilhoso. Novos amigos, novas sensações. Sem perceber, foi mergulhando perigosamente nas águas turbulentas dos vícios: cigarros, bebidas e drogas, até que um dia a corda rebentou. Foi ferido, à bala, pela polícia e acabou na prisão. Sozinho numa cela fria, em Recife, viu o tempo passar e conseguiu reflectir na sua insensatez. Há anos que não sabia nada dos seus pais e irmãos. Porque fugira de casa? Tinha valido a pena a aventura de palmilhar caminhos tortuosos? Tuberculoso, com graves problemas de saúde e com os seus sonhos desfeitos, imaginou se haveria alguma saída para ele! Pedir ajuda aos pais? Para quê? Tinha vergonha que eles descobrissem o seu lamentável estado. Vendo-se sem saída, preparou-se para acabar aos poucos naquela prisão.

Certo dia, um grupo de jovens estudantes de Teologia, iniciaram um trabalho de evangelização na cadeia. Foi assim que Virgílio, um jovem estudante convertido havia poucos anos, encontrou atrás das grades, o irmão William, que fugira de casa com doze anos de idade. Magro, doente, envelhecido e maltratado pelas circunstâncias. Abraçaram-se e Virgílio apelou em nome de Jesus para que William abrisse o coração ao Salvador.

- Não posso - disse William. - Já é muito tarde para mim. Já arruinei a minha vida, sou a vergonha da família.

- Não é verdade - apelou o irmão mais velho. - Jesus ama-te e se acreditares n'Ele, Ele entrará na tua  vida e perdoará o teu passado e te fará um homem justo.

William foi a Jesus. Caiu de joelhos ali na cela. Começou a viver uma vida de comunhão permanente com a Pessoa-Justiça e, hoje William é um jovem pastor no Norte do Brasil.

Também pode ir ao encontro de Jesus esta manhã e deixar que Ele revolucione toda a sua vida. Viva com Ele ao longo do dia.

8 de  janeiro

Coração Rebelde

"Enganoso é o coração, mais do que todas as coisas, e perverso: quem o conhecerá?" Jeremias 17:9

Todo o Brasil ouviu a notícia: "Éverton Rómulo Madeira, de 12 anos, saltou em estado de sonambulismo, do quinto andar do prédio onde morava."

O que mais me impressionou foi a resposta do pai, ao ser indagado pela repórter sobre a atitude que tomaria depois de descobrir que o filho era sonâmbulo.

- Colocaria grades em todas as janelas, para ele não saltar outra vez
- disse na maior simplicidade.

E o que aconteceria se, por acaso, a criança tivesse que dormir num apartamento sem grades?

As vezes confundimos as coisas. Concentramos a atenção em detalhes externos e esquecemos os problemas fundamentais. Os cristãos não estão livres desse perigo. Corremos o risco de pensar que, o que realmente vale é o que fazemos ou deixamos de fazer, quando o fundamental é o que realmente somos. Os nossos actos são o resultado natural do que somos. O problema da criança e da notícia não é ter saltado da janela. O seu problema real é ser sonâmbulo. De igual modo, o problema do ser humano não é fazer coisas más, é ser mau. Nascemos em pecado, separados de Deus, e gostamos de viver assim. Carregamos dentro de nós uma natureza que nos leva a fazer coisas más. Chame-se a isto tendência, inclinação, propensão, ou o que for. O facto é que é uma realidade bem presente e é uma natureza que não gosta de viver com Deus.

Leva-nos para longe d'Ele. O resultado de vivermos separados de Deus é que acabamos por fazer coisas más.

O propósito do cristianismo é levar as pessoas de novo a Deus. Levá-las a confiar n'Ele - o único capaz de criar dentro de nós uma nova natureza. Mas às vezes os cristãos estão mais preocupados em corrigir os actos errados, isto é, "colocar grades em todas as janelas". Se não pudermos saltar a janela, não seremos capazes de abrir o gás de cozinha e morrer envenenados na inconsciência do sonambulismo?

Se, para ser cristão bastasse não fazer coisas erradas, bastava só colocar o indivíduo numa cela solitária e faríamos dele um óptimo cristão. Mas, o cristianismo genuíno transcende os limites da conduta exterior. Ele vai às raízes. Cura lá dentro. Muda o coração, transforma a natureza, reproduz na pessoa a mente de Cristo. E o resultado de toda essa maravilha, chamada conversão, é uma vida cheia de actos bons - e cada vez menos actos maus.

Sou cristão? Cristão na forma ou na essência? Medite nisto ao longo deste dia.

9  de janeiro

Justiça Oca

"Porque vos digo que, se a vossajustiça não exceder a dos escribas e fariseus, de modo nenhum entrareis no reino do céu." Mateus 5:20

Só existem duas maneiras de nos tornarmos justos. A primeira é ir a Jesus, a Pessoa-Justiça e viver com Ele uma vida de permanente comunhão. A segunda é tentarmos sozinhos corrigir todos os defeitos de carácter e adquirir as virtudes descritas na Palavra de Deus.

A justiça dos fariseus e escribas era deste segundo tipo. Eles estavam, apenas, preocupados com o que se via, com o aspecto exterior, com o comportamento moral. Eles não buscavam a autenticidade dos frutos. Estavam, apenas, preocupados em produzir frutos.

O jovem rico é um triste exemplo disso. Qualquer pessoa que observasse a vida do jovem rico, chegaria à conclusão de que, com ele, estava tudo bem. Nenhum Conselho de igreja o chamaria à atenção e o disciplinaria. Moralmente, vivia uma vida correcta, mas espiritualmente estava perdido. Sentia-se vazio, oco por dentro, infeliz.

Deus deleita-se em ver os Seus filhos vitoriosos. Ele veio a este mundo na pessoa do Seu Filho Jesus Cristo, não simplesmente para livrar-nos da culpa do pecado, mas também para libertar-nos do poder que o pecado exerce em nós. Ele não quer filhos apenas justificados, mas também santificados. Ele quer filhos obedientes e cheios de frutos de justiça, e para alcançar este objectivo Ele tem um só método, a vida de comunhão que o ser humano tem que viver de maneira ininterrupta com a fonte da verdadeira justiça que é Jesus.

Os fariseus não compreenderam isto. Pensavam que a única coisa que importava era um bom comportamento à sua maneira. Com um pouco de moralismo e domínio próprio conseguiram apresentar uma justiça própria, mas Jesus disse-lhes: "A vossa justiça é como trapo de imundície." Porquê? Simplesmente porque tudo o que o homem consegue com o seu próprio esforço é casca, oca por dentro.

Jesus olha para nós esta manhã e diz: "Filhos, se a vossa justiça não for diferente da justiça dos fariseus e escribas, então vós também tereis o mesmo fim."

Jesus estava com os braços abertos esperando que os judeus fossem a Ele e vivessem uma vida de permanente comunhão com Ele e, como resultado dessa experiência, fossem homens cheios de frutos de justiça. Os judeus não O receberam, Eles condenaram-no e crucificaram-no, e sozinhos tentaram produzir a sua própria justiça. O fim da história já todos conhecemos.

Agora é consigo. Correrá aos braços de Jesus e iniciará o dia de mãos dadas com Ele? Ou tentará sozinho portar-se bem? De que tipo é a sua justiça? Não vá para a luta diária sem Ele. Deixe que Ele viva em si a Sua vida vitoriosa.

10  de janeiro
Cristianismo de Fachada

"Gileade é a cidade dos que praticam a iniquidade, calcada de sangue. "
Os é ias 6:8

Pode haver maior decepção do que um bolo bonito por fora e cru por dentro? Deus olhava com tristeza para o Seu povo e via que era um povo preocupado apenas com a aparência. Não tinha vida interior. Não vivia ligado à única fonte de poder que é Deus, mas eram homens e mulheres desesperadamente preocupados em mostrar boas obras, uma conduta correcta e um aspecto exterior que despertasse elogiosos comentários.

Anos depois, Jesus veio a este mundo e os homens do Seu tempo tinham o mesmo problema. Desta vez, Jesus não chamou "bolo que não foi virado." Foi mais duro, chamando-lhes "sepulcros caiados." O que é um sepulcro caiado? Vá ao cemitério e veja aqueles túmulos trabalhados artisticamente em mármore branco. Fique a admirar aquelas fachadas maravilhosas, cheias de flores e detalhes atractivos. O que não pode ver é a realidade interior desses túmulos. É um espectáculo repugnante, habilmente disfarçado pela branca fachada de mármore.

O ser humano que nasce separado de Deus é especialista em disfarçar. Viemos ao mundo com a natureza pecaminosa. Esta natureza é egoísta e o que mais gosta é de aparentar. Quando somos crianças não disfarçamos o egoísmo humano. Somos de certa maneira autênticos. Se vemos alguém que nos desagrada, dizemo-lo de imediato, sem rodeios. Se alguém nos oferece um doce de que não gostamos, rejeitamo-lo sem demora. Se numa festa de amigos fica o último pedaço de bolo, somos os primeiros a querer apanhá-lo para nós. Mas à medida que vamos crescendo, aprendemos a esconder os nossos verdadeiros sentimentos e a disfarçar as nossas reacções. Numa roda de amigos pode restar o último pedaço de bolo e nós, mesmo desejando-o, dizemos não.

Sorrimos mesmo quando algo nos desagrada. Dizemos: "muito prazer", embora no fundo do coração, desejemos nunca mais ver aquela pessoa. Tudo isto é transferido de alguma maneira para a vida espiritual. Quase inconscientemente habituamo-nos a fazer do cristianismo um assunto de fachada. Na última mensagem de Deus para a Sua igreja, na carta a Laodiceia, encontramos a mesma preocupação em Jesus. "Sois mornos", disse. Mornidão é resultado do frio e do calor. De alguma forma ,a Igreja dos últimos dias é uma igreja de dois lados, como Efraim, que tinha um lado cozido e um cru, como os judeus do tempo de Cristo, que tinham um lado bonito e outro feio. A Igreja de Laodiceia tem um lado quente e outro frio. O resultado é a mornidão. Jesus apresenta o único remédio: "Que te vistas de vestes brancas."

Um dia, no Éden, um cordeiro foi sacrificado e com a sua pele foi resolvido o problema da nudez humana. Séculos depois, no Calvário, o Cordeiro de Deus foi crucificado e, pelo Seu sacrifício foi resolvido o problema da mornidão. N'Ele o cristianismo deixa de ser fachada para tornar-se autêntico. N'Ele está a única saída para a mornidão da Igreja, e a Igreja não é o meu irmão, sou eu.

11 de Janeiro
As Boas Obras que Levam à Perdição

"Muitos me dirão naquele dia: Senhor,Senhor,não profetizámos nós em teu nome? e em teu nome não expulsámos demónios?e em teu nome não fizemos muitas maravilhas? E então lhes direi, abertamente: Nunca vos conheci; apartai-vos de mim, vós que praticais a iniquidade. "

Mateus 7:22 e 23

Alguma vez já pensou porque é que os homens mencionados neste texto se perdem no dia do acerto de contas? Eles não se perdem porque roubaram, mataram ou cometeram adultério; eles não se perdem por se terem portado mal. Pelo contrário, a vida destes homens é tão cheia de boas obras ao ponto de "expulsar demónios", "profetizar" e "fazer milagres" . Já imaginou alguém perder-se tendo feito coisas tão boas como estas? Quer dizer que quando Cristo voltar, haverá gente que se perderá apesar de ter feito tudo bem, cumprindo tudo ao pé da letra e sem nunca ter saído da linha?

É precisamente o que o texto desta manhã está a querer dizer. Ninguém pode depositar a sua confiança de salvação no seu bom comportamento ou nas suas obras "maravilhosas" ou "prodigiosas".

A resposta que Jesus deu a estes homens é algo que nos deveria fazer pensar muito: "Nunca vos conheci". "Não viveram uma vida de comunhão comigo, estavam na Igreja, tinham cargos nela, participavam activamente nas actividades dela, mas não passavam tempo comigo na meditação, na oração e no estudo da Minha Palavra. Quantas vezes Eu vos vi com o coração cheio de tristeza correndo de um lado para outro, sempre ocupados, sempre atarefados em muitas ocasiões, até com actividades que tinham que ver com a Minha Obra, mas viviam para a Obra, não para Mim. Às vezes abriam a Bíblia só para apagar o grito da consciência e então partiam como loucos para as actividades do dia. À noite, chegavam sempre cansados e já não havia mais tempo, nem energia, para ficar comigo. Nós nunca convivemos. Nunca tivemos tempo para conhecer-nos. Vocês são estranhos para Mim."

- Mas, Senhor, e as nossas obras não contam? Olha para a nossa vida, nós não só guardámos todos os mandamentos, mas "profetizámos", "expulsámos demónios", "fizemos milagres", e isto não conta?

- Contaria, filhos, se isso tudo fosse resultado de uma vida de comunhão comigo. Ah, como Eu esperava que a vossa vida fosse uma vida cheia de frutos, mas frutos autênticos, frutos do Espírito e não frutos resultantes somente do esforço humano. Não, filhos, esses frutos que vocês apresentam são para Mim como trapos de imundície. Vocês são "praticantes da iniquidade."
"Nunca vos conheci." E quanto a si? Está a separar o tempo necessário para conhecer a Jesus? Está disposto a sair esta manhã levando Jesus consigo, mantendo-se ligado com Ele através da oração silenciosa ou simplesmente conservando um hino no coração?

12 de Janeiro

Você Nunca Está Só

"Guarda-me, ó Deus, porque em ti confio." Salmo 16:1

Eu ia de Madrid para Paris no expresso Puerta dei Sol, quando conheci uma história de solidão. O meu companheiro acidental de viagem era um espanhol de olhos tristes e rugas no rosto. Viajava com o olhar perdido através da janela.

- Vai a Paris? - perguntei. Ele disse que não. Dirigia-se a Burgos, a sua terra natal. Então falou-me da tragédia que é viver numa cidade grande como Madrid.

- Vim aqui com a minha família procurar trabalho. E nada. Sinto-me só, girando pelas ruas como um pião. Os cães, quando se encontram, pelo menos mexem a cauda. Mas os seres humanos não.

Fez uma pequena pausa, e prosseguiu:

- Uma noite, tinha chovido muito e a barraca em que morávamos estava molhada por dentro. O meu filho pequeno tinha febre e não parava de chorar. A minha mulher estava no hospital. Procurei os vizinhos, mas ninguém tinha tempo para me ajudar. Procurei um médico e ele disse-me que o lugar era perigoso àquela hora, e que só iria se lhe pagasse o dobro. Dava vontade de morrer. Só... só, no meio de tanta gente!

A experiência deste espanhol é a mesma de milhares de pessoas que andam pelas ruas das grandes cidades brasileiras. Perdido na multidão, cada indivíduo é um ser solitário e desesperado. Com razão, muitos psicólogos dizem que a mais terrível doença deste fim de século é a solidão.

As cidades absorvem o ser humano. A corrida é intensa, desde o nascer do dia até altas horas da noite. Fique parado à tardinha numa rua com grande movimento e verá que as pessoas correm loucamente. Elas arrastam-nos nesse turbilhão. Ninguém conhece ninguém. Cada um vive a sua história, cada um corre atrás do seu sonho.

Se nós parássemos para pensar que existe um Ser que Se preocupa com cada indivíduo, que se interessa pelos nossos sonhos e percebe cada sorriso e cada lágrima, o mundo seria diferente. A solidão deixaria de existir.

13 de janeiro
Trapos de Imundícia

todos nós somos como  imundos, e todas as nossas justiças como trapos da imundícia; e todos nós caímos, como ajolha, e as nossas culpas, como um vento, nos arrebatam. " Isaías 64:6

O ser humano nasce separado de Deus e o que mais gosta de fazer é viver longe d'Ele. Por tal motivo, a justiça que Deus espera de nós não pode ser mera justiça humana, tem que ser algo mais profundo. A simples mudança exterior de hábitos, o simples bom comportamento que podemos conseguir com um pouco de esforço e domínio próprio não contam para Deus.

Diz o Espírito de Profecia:

"Não basta a mudança exterior para nos pôr em harmonia com Deus. Muitos há que procuram reformar-se, corrigindo este ou aquele mau hábito, e esperam desse modo tornar-se cristãos, mas estão a começar no lugar errado." Parábolas de Jesus, pág. 97 "Muitos que se chamam cristãos são meros moralistas." Idem, pág. 315

Nenhuma reforma autêntica começa com a comida, o cabelo-bu a roupa. Mera mudança de hábitos não é cristianismo. "Estão a começar no lugar errado." Isto não quer dizer que a comida, a roupa ou o comportamento não tenham nada a ver com a vida do cristão. Têm sim, mas eles são o resultado e não a causa. Qualquer coisa que o homem faça, separado de Deus, está manchada pelo orgulho e o egoísmo, que são a marca registada do pecado. Quer ver? Se alguém, que não tenha uma verdadeira experiência com Jesus, mudar os hábitos do seu comportamento para melhor, isto enche-lo-á de orgulho, fá-lo-á sentir-se mais justo do que os outros e, por mais que negue, as suas atitudes revelarão o seu orgulho e o seu menosprezo por aqueles que não alcançaram determinados padrões estabelecidos.

O versículo de hoje diz que todas as "nossas justiças são como trapo da imundície". Se uma pessoa não vive uma autêntica vida de comunhão com Jesus, não tem condições para viver as verdadeiras obras da justiça de Deus, porque a mancha do pecado está em tudo o que ela realiza. O que mais gosta é de aparentar, de ser vista pelos outros. Deleita-se na forma das coisas, julga e condena, implacavelmente, os que não conseguem mostrar "actos de justiça." Isto, para Deus, é como trapo da imundícia.

Que a nossa oração hoje, seja: "Senhor, Tu és a minha justiça; sem Ti eu não sou nada. Quero viver perto de Ti, quero andar contigo ao longo deste dia, quero sentir a Tua presença permanente, mostrando-me o caminho e produzindo nos meus actos os verdadeiros frutos da Tua justiça."

14 de Janeiro
O Nome de Outro

"E faço disse ao seu pai: Eu sou Esaú, o teu primogénito; tenho feito como me disseste: levanta-te agora,assenta-te, e come da minha caça, para que a tua alma me abençoe. " Génesis 27:19

Jacó queria a primogenitura porque ela significava uma bênção especial. Há algum mal em querer receber a bênção divina? Não é a salvação a Maior bênção de Deus, e não queremos todos nós alcançar a salvação? O problema de Jacó era não entender qual era o caminho certo para receber essa bênção. "Fiz o que me ordenaste", disse ao pai, "levanta-te e come da minha caça, para que me abençoes."Jacó pensava que Deus dava a bênção por merecimentos humanos. Será que existe hoje alguém que pensa que a salvação é o prémio por "ter feito tudo conforme me ordenaste?" O pai perguntou: "Quem és tu, meu filho?" Jacó teve vergonha de dizer: "Sou Jacó."Jacó significava: ladrão, enganador, mentiroso. Era muito duro reconhecer tudo isto. Foi mais fácil esconder-se atrás do nome de outro. "Sou Esaú", disse. Naquele momento ele vestia as roupas do irmão e exalava o cheiro do irmão. Porque somos sempre assim? De um lado parecemos Esaú, do outro somos Jacó. Por fora, geralmente, está tudo bem, mas por dentro, não passamos de pobres Jacós, apresentando as nossas "boas obras" para alcançar a salvação.

A história bíblica diz-nos que Jacó foi para uma terra distante onde ficou 20 anos tentando alcançar a bênção. Foi vítima de enganos, mas apesar de tudo progrediu financeiramente. O progresso financeiro significa progresso espiritual? Jacó continuava vazio, procurava a bênção almejada e nunca a alcançou.

Naquela noite, na beira do rio, ficou sozinho e chorou implorando a bênção. Foi ali que Jesus apareceu e lhe fez a pergunta que lhe fizera há
20 anos atrás: "Como te chamas? Quem és tu?" Desta vez Jacó não tentou enganar, nem fugir como sempre o fizera. Caiu aos pés de Jesus e disse: "Eu sou Jacó." Sou um ladrão, trapaceiro e mentiroso. Mas Jesus colocou o dedo na boca do arrependido Jacó e disse: "Meu filho, tu não és mais Jacó, tu és Israel, príncipe de Deus."

O que Deus espera de mim e de si é isto: "Filho, não fujas, não tentes enganar, reconhece quem és. Então, Eu farei por ti o que não tens forças para fazer por ti mesmo."

15 de janeiro
Cristianismo de Perto

"Então chegaram a Mara; mas não puderam beber as águas de Mara, porqueeramamargas:por issochamou-se o seu nome Mara. "Êxodo 15:23

O povo de Israel andava pelo deserto sem achar água há três dias. No terceiro dia estavam já a chegar ao limite da resistência, quando viram, ao longe, a silhueta de enormes palmeiras e onde há palmeiras, existe água. Estavam salvos!

Com as últimas energias que lhes restavam chegaram ao oásis. Lá estava uma bela fonte de água. Aparentemente estava tudo bem, mas a decepção do povo foi grande ao constatar que a água não servia para beber. Era água amarga.

Noutra ocasião, Jesus e os Seus discípulos aproximavam-se de Jerusalém. Não estavam com sede, estavam com fome e, de repente, viram ao longe a silhueta de uma enorme figueira, cheia de folhas e, quando uma figueira tem este aspecto, geralmente, é porque está carregada de frutos. O Mestre e os discípulos correram, mas, ao chegarem perto ficaram decepcionados, porque a figueira aparentava ter frutos, mas, na realidade, só tinha folhas.

Percebe, nestas duas experiências, como é decepcionante esperar algo de alguém e ver que não é nada do que imaginámos?

Ahistória da figueira diz que Jesus amaldiçoou a figueira e no dia seguinte ela estava completamente seca. Alguma vez você perguntou a si próprio por que razão Jesus amaldiçoou a figueira? Não foi, como muitos crêem, porque não tinha frutos, mas porque aparentava tê-los.

Um cristão que não der frutos na sua vida pode pelo menos sentir a necessidade de tê-los, e isto já é um motivo para procurar Jesus, mas a pessoa que aparenta ter frutos ou que fabrica os seus próprios frutos, vive contente e pensa que os seus frutos humanos deixam Jesus feliz, sem saber que a justiça humana é como trapos de imundícia.

Para ver se os frutos de uma pessoa são autênticos ou falsos, basta conviver com ela. De longe, todos os frutos parecem iguais. De longe, onde há palmeiras há água e onde há folhas há frutos. É preciso aproximarmo-nos para ver.

Pergunto a mim nesta manhã: Podem a minha mulher e os meus filhos ver os frutos da minha vida? Sou pastor apenas no púlpito, sou cristão apenas na Igreja, enquanto trato a minha família sem amor e compreensão?

Frutos autênticos só podem aparecer na vida quando a árvore tem as raízes a beber da fonte, e a fonte é Jesus

16 de janeiro
Ouvindo a Voz de Deus

"Respondendo, porém Pedro, e João, lhes disseram: Julgai vós se é justo, diante de Deus, ouvir-vos antes a vós do que a Deus." Actos 4:19

Pedro e João têm duas histórias parecidas. Chegaram um dia a Jesus, com temperamentos orgulhosos e impetuosos, que constantemente lhes criavam problemas. Ai daqueles que ousassem cruzar os seus caminhos! João pediu, um dia, que caísse fogo do céu e que acabasse com os samarítanos. Pedro puxou a espada e cortou a orelha de Malco. Pedro estava sempre a levantar a mão para ser o primeiro. João apelou até à sua mãe para garantir um lugar especial no futuro reino de Cristo. Pedro, o homem rude, grosseiro e cheio de impropérios. João, o filho do trovão. Ambos pobres escravos de um temperamento egoísta e prepotente, alegando sempre que tudo o que faziam era em nome da justiça.

Não foi João que pediu fogo do céu para um povo que não queria saber nada de Jesus? Não foi Pedro que tirou a espada para defender o seu Mestre? Não era a justiça que ambos defendiam?

Quantas vezes, em nome de Jesus, ofendemos pessoas, ferimos corações, arrancamos lágrimas de inocentes. Sentimos a voz de Deus dizendo: "Filho, não é assim" ou "filho, é deste modo..." mas não a ouvimos. A voz interior dos nossos gostos e conveniências pessoais é mais forte.

Precisamos de permanecer aos pés de Jesus, conviver com Ele e aprender d'Ele como o fizeram Pedro e João. Neste relacionamento de amor com Jesus, precisamos de aprender a ser sensíveis à Sua voz, não importando o que a nossa natureza reclama ou o que os nossos preconceitos pedem ou o que as nossas conveniências dizem. Não importa se o perigo ou as provações vêm. Na escola de Cristo aprendemos a amá-lo, e então, por amor perguntamos a nós mesmos: "É justo diante de Deus ouvir outras vozes em vez da voz de Deus?"

Que Deus o abençoe neste dia. Saia para a rua hoje sempre pronto a perguntar a si próprio: "Estou a ouvir a voz de Deus?" Muitas vozes o chamarão durante o dia, no autocarro, no trabalho, na escola ou mesmo em casa. Muitas vozes tentarão desviar os seus olhos de Deus.

A voz egoísta da natureza pecaminosa, que ainda carregamos, tentará levá-lo por caminhos estranhos e perigosos. Neste momento pergunte-se como Pedro e João: "É justo fazer isto com o meu Deus?"

Eu sei que Ele me ama. Eu amo-O também, é justo o que estou a fazer?

17 de janeiro

O Maior Argumento em Favor do Cristianismo

"Antes, santificai a Cristo, como Senhor, nos vossos corações; e estai sempre preparados para responder, com mansidão e temor, a qualquer que vos pedir razão da esperança que há em vós." I Pedro 3:15

Um velho pastor contava a história do ancião que, nervoso, advertia o membro da igreja: "Não sabe que beber café é pecado?" O membro, com aquela simplicidade das almas nobres, respondeu: "Calma, irmão, eu bebo café e o pastor é que fica nervoso?"

Se percebeu o espírito da história, verá quanta razão tinha o apóstolo Pedro quando aconselhou que devemos estar sempre preparados para defender os nossos princípios, dar a razão do que cremos, apresentar de maneira clara os ensinamentos de Deus e fazer tudo isso com mansidão
e temor.

Que poder tem a mensagem de que o café altera os nervos, vinda dos lábios de um homem incapaz de controlar o seu temperamento irascível?

O Maior argumento em favor do cristianismo não são conceitos nem doutrinas, mas a vida transformada de uma pessoa. Devemos conhecer a doutrina, sim, devemos estar preparados para dar a razão da esperança que há em nós, sim. Mas tudo isto é oco sem o apoio de uma vida serena e de uma atitude de amor.

Nos primeiros anos do meu ministério, Deus usou-me para libertar uma mulher da bebida e da promiscuidade em que vivia, numa favela da capital peruana.

Deus transformou a vida daquela pobre mulher, tirou-a do vício, arrancou da sua vida o passado de tristeza e miséria, devolveu-lhe o marido e os filhos e fê-la completamente nova em Cristo.

Alguns anos depois tomei conhecimento que ela tinha levado a Jesus mais de 30 pessoas. Fiquei intrigado e perguntei-me como, uma mulher simples, que mal sabia ler e escrever, podia levar, num ano, mais de 30 pessoas a Jesus.

Perguntei lhe: "Como é que a senhora faz? Quero saber o seu segredo." E ela, com aquele olhar manso e a simplicidade do seu coração, respondeu-me: "Não sei, pastor, eu apenas conto às pessoas quem eu era, como vivia, como tinha perdido a minha família por causa do vício, e como Cristo me encontrou, transformou e me devolveu a família. As pessoas ficam a olhar para mim e depois vêm para Jesus."

Que Deus o ajude a ser neste dia, ao andar, trabalhar, estudar e viver, o Maior argumento em favor do poder transformador de Jesus.

18 de janeiro

É Jesus que Dá Valor às Pessoas

"A glória desta última casa será maior do que a da primeira, diz o Senhor dos Exércitos, e neste lugar darei a paz, diz o Senhor dos Exércitos. "

Ageu 2:9

A inauguração do templo de Salomão foi coroada pela glória de Deus enchendo toda a casa e pelo fogo consumindo o holocausto do sacrifício. Anos depois, quando o segundo templo foi inaugurado, "nenhuma nuvem de glória foi vista inundar o Santuário recém erigido. Nenhum fogo desceu do céu para consumir o sacrifício sobre o seu altar." Profetas e Reis, pág. 597 Em que sentido então, segundo o profeta Ageu, a glória da última casa seria Maior do que a da primeira? O próprio profeta dá-nos a resposta: "Neste lugar darei a paz, diz o Senhor dos Exércitos." Alguém viria anos mais tarde e diria aos homens.- "A Minha paz vos deixo, a Minha paz vos dou." A glória do templo não dependeria do brilho das suas luzes, nem da riqueza do seu acabamento. Tudo isto é passageiro. Isto tudo não passa de glória terrena e efémera. Cristo seria a diferença. Ele, pessoalmente, encheria de glória aquele templo, e o que Ele está a querer dizer-nos esta manhã é que não importa quão simples e humilde possa ser uma pessoa, não importa quão rejeitado e menosprezado possa alguém  sentir-se, Jesus pode encher de glória a casa pela presença do Seu Espírito Santo. Nós, seres humanos, geralmente damos muita importância às coisas que se vêem. Medimos o êxito ou fracasso por números e estatísticas. Julgamos a glória pelo brilho. Com Deus as coisas são diferentes. Ele julga as pessoas pela comunhão que elas mantêm com a fonte de toda a verdadeira glória, que é Jesus. Não importa a aparência, nem o grau de instrução, nem a raça, nem a posição social.

Tem a certeza de que Jesus habita no seu coração na pessoa do Seu Espírito Santo? É Ele que santifica a vida e "enche de glória o Templo". A Sua presença transforma uma simples construção de tijolo e cimento no Santo Templo de Deus. A Sua presença também pode transformar um simples corpo humano no Santo Templo do Espírito Santo.

Vá hoje com um sentimento de gratidão a Deus porque a Sua presença e companhia fazem de si uma pessoa especial. Enfrente as lutas deste dia sabendo que, sob o controlo do Espírito de Deus, pode ser invencível e a glória divina será vista pelos homens na simplicidade do seu olhar e na pureza das suas palavras.

19 de janeiro
 O dia Mais Feliz

"Se desviares o teu pé do sábado, e de fazer a tua vontade no meu santo dia, e se chamares ao sábado deleitoso,e santo dia do Senhor, digno de honra, e o honrares não seguindo os teus caminhos, nem pretendendo fazer a tua própria vontade, nem falar as tuas próprias palavras, então te deleitarás no Senhor, e tefarei cavalgar sobre as alturas da terra, e te sustentarei com a herança de teu pai Jacó; porque a boca do Senhor o disse." Isaías 58:13 e 14

Quando José, o nosso primogénito, nasceu, a minha mulher e eu decidimos chamar ao Sábado - "O dia mais feliz." Assim, à medida que a criança crescia, ia aprendendo os nomes dos dias: domingo, segunda, terça, quarta, quinta, sexta e "o dia mais feliz."

Certa vez, estávamos num acampamento, perto da praia e dedicámos, com os jovens, o dia de sábado para o culto e para o desenvolvimento de especialidades JA relacionadas com a Natureza. Estava calor, e o menino, que na época tinha 4 anos, queria entrar na água . "Não, meu filho", disse a mãe, "hoje é o dia mais feliz." Uma hora depois ele apelou para mim e eu confirmei a advertência da mãe: "Lembra-te que hoje é o dia mais feliz."

O tempo passava e ele ficava cada vez mais impaciente. Eu estava ocupado a dialogar com os jovens numa roda. Deviam ser 3 ou 4 horas da tarde quando ele interrompeu o diálogo e perguntou nervoso: "Pai, falta muito para acabar o dia mais feliz?"

Foi num Sábado à tarde, perto da praia, que o meu filho me fez compreender que o Sábado não é o dia mais feliz, simplesmente, porque tem este nome. Perguntei-me: "O que estou a fazer com o meu filho?! Estou a ensiná-lo a gostar do Sábado ou estou a fazer do Sábado uma carga insuportável?"

É o Sábado um dia deleitoso porque é proibido trabalhar nas nossas empresas ou andar nos nossos caminhos ou falar as nossas palavras? Ou deixamos de fazer tudo isto porque o Sábado é um dia deleitoso?

Deus separou, desde o Éden, o Sábado para ser um dia de comunhão com Ele. Ao longo da semana, na luta pela sobrevivência, no trabalho, estudo e outros afazeres, passamos um tempo formal com Ele de manhã e à noite, mas, no Sábado podemos ficar todo o dia com Ele. É um dia de especial comunhão com Jesus. E ele é tão agradável, que deixamos que o trabalho, os estudos e outras tarefas rotineiras fiquem para o restante da semana.

O que faz do Sábado um dia santo não é o pararmos de trabalhar e irmos para a Igreja. A presença de Jesus é que santifica o Sábado. Se tirarmos Jesus do Sábado, não teremos mais do que um dia como qualquer outro. Façamos de Jesus o personagem central do Sábado e ele tornar-se-á um dia deleitoso, santo e agradável.

Ao longo da semana convém pensar cada dia no encontro maravilhoso que teremos com Jesus, desligados dos afazeres quotidianos. Esperemos o Sábado com alegria e recebamo-lo ao pôr do sol de Sexta-feira cantando hinos de louvor ao Seu nome.

20 de Janeiro

150 Anos de Julgamento

"E ele me disse: Até duas mil e trezentas tardes e manhãs-, e o santuário será purificado." Daniel 8:14

1994 não foi apenas mais um ano para o povo adventista. Completaram- , se 150 anos desde que se cumpriu a profecia que escolhemos para hoje. Quando Daniel recebeu a profecia das duas mil e trezentas tardes e manhãs, ficou confuso, sem poder entendê-la. Enfermo, caiu de joelhos e orou a Deus confessando o seu pecado e o do seu povo. Então, o anjo Gabriel apresentou-se a ele e disse: "Considera, pois, a palavra e entende a visão. Setenta semanas estão determinadas sobre o teu povo e sobre a tua santa cidade (...). Sabe e entende: desde a saída da ordem para restaurar e para edificar Jerusalém, até ao Messias, o Príncipe, sete semanas, e sessenta e duas semanas (...). E depois das sessenta e duas semanas será tirado o Messias." (Daniel 9:23 26).

A contagem da profecia dos dois mil e trezentos anos começava, segundo o Anjo Gabriel, com a saída do decreto para reconstruir a cidade de Jerusalém. Esse decreto saiu por ordem de Artaxerxes no ano 457 a.C. Contando a partir daí as setenta semanas simbólicas, separadas para o povo de Israel, chegamos justamente ao ano em que o Messias foi rejeitado e, continuando a contagem encontramos o ano de 1844.

No dia 22 de Outubro daquele ano, profeticamente, "o santuário seria purificado". Os primeiros adventistas pensavam que o santuário era a Terra, e que seria purificada com a volta de Cristo. Miller e os primeiros adventistas proclamaram essa verdade e esperaram que a volta de Jesus ocorresse no dia 22 de Outubro de 1844.

Cristo não veio e isto levou-os a estudar com muita oração as Sagradas Escrituras. Estudando o livro de Hebreus e o ritual do santuário na Terra, chegaram à conclusão de que, neste dia Cristo transitou do lugar Santo ao lugar Santíssimo, lá no Céu e .naquele dia começou o julgamento dos seres humanos.

1844 é, por isso, um ano marcante na história da Igreja Adventista. Há 150 anos começou o juízo investigative no Céu e um povo nasceu profeticamente para pregar a mensagem de Apocalipse 14:6 12. Estamos preparados para encontrar-nos com Jesus?

21 de Janeiro

Não se Pode Guardar Silêncio

"E, respondendo ele, disse-lhes: Digo-vos que, se estes se calarem, as próprias pedras clamarão. " Lucas 19:40

O estudo das Sagradas Escrituras levou Guilherme Miller à conclusão de que Jesus voltaria na Primavera de 1844.

Durante 13 anos, Miller guardou essa descoberta para si. Estudou e reestudou os cálculos proféticos e descobriu que outras profecias se tinham cumprido matematicamente. Mas permaneceu em silêncio no retiro da sua quinta. Era tímido, falou à sua esposa e a uns poucos amigos sobre as suas conclusões, mas não passou disto.

Lá no fundo do coração ele sentia a voz de Deus chamando-o a pregar o que tinha descoberto, e depois de muito relutar, fez um pacto com Deus. "Senhor", disse Miller, "se alguém me convidar a pregar, eu irei." O velho agricultor estava seguro de que ninguém se atreveria a convidá-lo, mas para sua surpresa, num Sábado de Agosto de 1831, o seu sobrinho da cidade vizinha de Dresden disse-lhe que não tinham pregador para aquele Domingo. Não gostaria de ir e apresentar à congregação as suas conclusões sobre a profecia dos 2.300 anos? Miller dirigiu-se a um bosque e aí pediu forças a Deus para aceitar o convite.

Ele estava muito longe de ser um orador eloquente, mas, a sinceridade e a força da sua mensagem devem ter impressionado aquela congregação, porque lhe pediram que permanecesse em Dresden toda a semana. Aceitou; e naquela semana apareceu gente de todas as aldeias vizinhas para escutálo. A partir daí, começou a ser convidado por diferentes igrejas de Nova Iorque e Nova Inglaterra e a mensagem do advento foi-se espalhando.

Em 1990, a minha mulher e eu tivemos a alegria de visitar a quinta de Miller e conhecer o bosque onde o velho agricultor se ajoelhou para buscar de Deus o poder para falar. Com toda certeza, enquanto sofria em silêncio, as palavras do verso de hoje martelavam no seu coração: "Se eles se calarem, as próprias pedras falarão."

Os que desejam ser cada dia mais semelhantes a Jesus, não podem ficar calados, guardando a mensagem de paz que Jesus trouxe à sua vida. Ao cumprirmos 150 anos de pregação da mensagem do juízo investigatiyo, convém renovar o voto de consagração no cumprimento da missão que Jesus deixou à Sua igreja.

22 de Janeiro

Monumento da Criação e da Redenção

"E abençoou Deus o dia sétimo, e o santificou; porque nele descansou de toda a sua obra, que Deus criara e fizera." Génesis 2:3

No último verso do capítulo um de Génesis, Moisés regista que "viu Deus tudo quanto fizera, e eis que era muito bom. E foi a tarde e a manhã, o sexto dia". Logo a seguir, o Deus Criador santifica o Sábado, levanta'ndoo como um monumento da Criação.

A Criação estava terminada. Um mundo perfeito para um homem perfeito. Uma verdadeira obra de arte. Deus olha para a Sua obra como o pintor olha satisfeito para o seu quadro recém acabado. "Eis que tudo era muito bom."

De repente, aparece a figura de Lúcifer, o anjo caído, e como uma criança malvada, coloca a mão na tinta fresca da Criação e estraga todo o quadro de equilíbrio e felicidade em que o homem se movia.

É necessário agora reconstruir a Criação estragada. É preciso restaurar o homem caído, é imperativo colocar novamente cada coisa no seu lugar, cada cor no seu verdadeiro tom, cada matiz na medida certa.

É para isso que Cristo veio ao mundo. Assumiu a forma de homem e viveu entre os homens, e desde aí tentou reconstruir, no ser humano, a imagem perdida de Deus. Ao longo de 33 anos Jesus tentou ensinar os homens, pela palavra e pelo exemplo, que a única saída para o problema humano é o seu retorno a Deus. Ele vive no seio de uma humanidade cansada, louca, desesperada e, repetidas vezes disse: "Vinde aMim, todos os que estais cansados e sobrecarregados". Ele tentou cumprir a missão dada pelo Pai. "É necessário que façamos as obras d'Aquele que Me enviou, enquanto é dia; a noite vem, quando ninguém pode trabalhar." (João 9:4).

Jesus encontrou no Seu caminho cegos, leprosos, paralíticos, endemoninhados,prostitutas, ladrões, e o Seu coração enchia-se de dor e compaixão. Não era este o homem perfeito que Deus criara no Jardim. O que foi que aconteceu ao longo do caminho? Mas Ele estava ali, para restaurar o ser humano e viveu cada minuto da Sua vida na Terra no cumprimento da missão.

Finalmente, numa Sexta-feira, à tarde, da Cruz do Calvário, olhou para o mundo e viu que a obra da redenção que viera realizar estava completada. Na agonia, entre a vida e a morte, exclamou: "Está consumado! "No Sábado descansou na sepultura, "conforme o mandamento".

Agora, o Sábado é não somente um monumento da Criação, mas também um monumento da redenção. É como se fosse o aniversário da obra criadora e da obra redentora. Ninguém pode mudar o aniversário de uma pessoa. Porquê, então, esse afã para mudaro dia separado porDeus na Criação e confirmado na redenção?

23 de janeiro
Andar com Deus

 andou Henoque com Deus; e não se viu mais; porquanto Deus para si o tomou." Génesis 5:24

Algumas vezes, ouvi por aí a história de Enoque contada para crianças de uma maneira diferente. A história dizia que Enoque e Deus eram muito amigos. Andavam juntos, caminhavam, brincavam e dormiam juntos. Enoque era muito dorminhoco e Deus tinha que o acordar com o cotovelo, dizendo: "Acorda Enoque, já é muito tarde." Então ambos saíam da cama, escovavam os dentes e depois de tomar o pequeno almoço saíam como todos os dias. Corriam pelos campos, nadavam na lagoa, colhiam frutos, descansavam debaixo das árvores e quando o sol começava a ocultar-se; Enoque dizia para Deus: "Senhor, já é tarde, voltemos para casa." Os dois voltavam e dormiam juntos para começar tudo de novo no dia seguinte.

Um dia, Deus acordou Enoque e disse: "Olha como brilha o sol, parece que hoje será um dia diferente."

Levantaram-se e começaram as actividades de sempre, mas naquele dia andaram como nunca, distraídos na maravilhosa comunhão em que ambos viviam. De repente, o sol começou a ocultar-se e Enoque disse: "Senhor, já é tarde, temos que voltar." Mas Deus respondeu: "Filho, hoje andámos tanto que a Minha casa está mais perto do que a tua. O que te parece se hoje formos para a Minha casa?" Naquele dia Enoque desapareceu, porque Deus o levou.

Embora contada para crianças, esta história mostra-nos de maneira simples a beleza e a simplicidade do cristianismo.

Cristianismo nada mais é do que viver uma maravilhosa experiência de comunhão e companheirismo com Jesus. Fazer d'Ele o centro da nossa vida. Relacionar tudo com Ele. Permitir que Ele participe das nossas actividades e empreendimentos diários. Fazer da Sua presença algo real, como a criança que pediu ao seu pai para se deitar do outro lado porque Jesus estava deitado do seu lado direito.

Está a começar mais um dia. Porque não fazer dele um dia diferente, fazendo da presença de Cristo uma presença viva?

Como? Conservando um cântico no coração, relacionando tudo com Jesus, aproveitando qualquer oportunidade para falar aos outros do amor de Cristo.

24 de janeiro
Primeiro Jesus, Depois a Vitória

"Mas, buscai primeiro o reino de Deus e a Suajustiça, e todas estas coisas vos serão acrescentadas. " Mateus 6:33

A promessa de hoje é muito mais do que, simplesmente, a garantia de que não passaremos necessidades na vida material se dermos, sempre a Deus, o primeiro lugar. O texto de hoje, na realidade, mostra como é que Deus quer reproduzir o carácter de Jesus na vida dos Seus filhos.

Buscar primeiro o reino de Deus e a Sua justiça. O que é a justiça? Já vimos repetidas vezes que a justiça é Jesus. A justiça não é uma coisa, é uma Pessoa. O conselho divino é: Buscai a Pessoa Justiça. Esta é a primeira coisa que se deve fazer. Isto é o básico, tudo o mais vos será acrescentado. A grande ansiedade que vivemos na vida cristã é para vermos reproduzido em nós o carácter de Jesus. Olhamos para a nossa vida e desesperamos. Não gostaríamos de falar as coisas que falamos, nem pensar o que pensamos e, muito menos, fazer o que fazemos. Detestamos o nosso temperamento e o carácter que, muitas vezes, nos cria dificuldades no nosso relacionamento com as outras pessoas.

O que fazer para abandonarmos os defeitos e adquirir as virtudes? O conselho é: Ir primeiro a Jesus. Jesus é a Justiça. Relacione-se cada dia com Ele. Faça disto a sua grande preocupação e depois espere os milagres de Jesus na sua vida. "Pastor, esta receita é muito simples", poderá dizer, "isto é um evangelho barato, temos que esforçar-nos, temos que lutar, não podemos estar só a orar, estudar a Bíblia, e ficar de braços cruzados à espera que Jesus faça tudo por nós!"

Um momento. Não tenha tanta pressa em lutar e esforçar-se. Não coloque a carroça à frente dos bois. Pense um pouco. O conselho divino é: "Buscai primeiro a justiça." A Justiça é Cristo. O que acontece quando vai a Ele, não apenas ora e estuda a Bíblia de manhã, mas vive com Jesus uma vida de constante comunhão ao longo do dia? Ele habita no seu coração através do Espírito Santo. Não sou mais eu quem vive, é Cristo quem vive em mim (Galatas 2:20). E o que é que o Espírito Santo faz em si? Santifica a sua vontade. Já não é um homem com vontade pecaminosa, agora passa a ser um homem com vontade santificada pela presença do Espírito Santo na sua vida. Então, quando a tentação chegar, quando surgir um momento difícil em que o temperamento será posto à prova, a vontade santificada será sempre vitoriosa. Porquê? Porque lutou em primeiro lugar? Não, o seu segredo foi buscar Jesus e viver com Ele, e a presença de Jesus na sua vida santificou a sua vontade e levou-o à vitória. "Tudo foi acrescentado." Esta é a promessa. Acredite nela!

25 de janeiro

Conhecer Para Confiar

"Ora, sem jésus, é impossível agradar-lhe-, porque é necessário que aquele que se aproxima de Deus creia que Ele existe, e que é galardoador dos que o buscam." Hebreus 11:6

Fé é confiança. Ter fé em Deus é confiar n'Ele; mas ninguém pode confiar em alguém que não conhece e ninguém pode conhecer uma pessoa se não conviver com ela.

Se tivesse um vizinho a quem cumprimentasse pela manhã ao sair para o trabalho e pela tarde ao voltar para casa, mas com quem não tivesse oportunidade de trabalhar, andar e de comer juntos, enfim, de conviver, poderia dizer que o conhece? Com certeza conhece o rosto dele, a roupa que ele usa e, até, a cor dos seus olhos, mas isto é conhecer alguém? Poderia confiar a sua vida a esta pessoa?

Quando alguém diz que não tem fé, está a querer dizer que não confia em Deus e pelo facto de não confiar n'Ele, significa que não O conhece, porque não convive com Ele, não passa tempo com Ele.

Isto é o que Paulo está a querer dizer quando afirma que, sem fé, é impossível agradar a Deus.

O que é que deixa Deus triste? Criou o ser humano para viver perto do Seu coração. Ele gostaria de andar com o ser humano como o fez com Enoque, com Abraão, com Noé e outros homens da Bíblia, mas o ser humano, muitas vezes, está preocupado com outras coisas em lugar de correr para os braços de Jesus e viver com Ele uma vida de comunhão permanente.

Não há nada que deixe Deus mais triste do que alguém não querer passar tempo com Ele.

Quando Deus chegou naquela tarde ao Jardim e se deparou com o homem caído, não ficou triste, apenas, porque um fruto tinha sido comido. O que magoou o Seu coração foi a ausência do filho. Onde estava o filho querido que corria aos Seus braços e gostava de estar com Ele?

A fé não é algo que o homem produz sozinho. A fé é é confiança, e esta nasce naturalmente do relacionamento de duas pessoas que convivem.

Faz de Deus apenas o Ser Supremo que habita nas alturas dos Céus? Ou Deus é para si um amigo que participa do dia a dia da sua vida quotidiana?

Saia esta manhã para as suas actividades diárias, e permita que Jesus conviva consigo. Consulte-O antes de tomar uma decisão, de escolher uma roupa, de ouvir uma música, de tomar uma refeição, enfim, deixe que ele participe nos seus sonhos e planos. Conviva com Ele. Conheça-O e confie n'Ele. Seja uma pessoa de fé.

26 de Janeiro
O segredo do Crescimento

"Pela manhã, semeia a tua semente, e à tarde, não retires a tua mão, porque tu não sabes qual prosperará: se esta, se aquela, ou se ambas serão boas. " Eclesiastes 11:6

Esta é uma figura tirada do mundo da agricultura. A ideia começa a ser
trabalhada no verso 1: "Lança o teu pão sobre as águas, porque depois de
muitos dias o acharás." Nenhuma árvore produz frutos de um momento
para o outro. É preciso primeiro plantar, regar, cultivar, adubar, esperar que
saia o sol, que a chuva venha, que apareçam as flores e finalmente os frutos.
"Semeia pela manhã a tua semente e à tarde não repouses a tua mão" é o
conselho de Salomão. Como podemos aplicar este conselho à vida espiritual

na maravilhosa expectativa de ver produzido em nós o carácter de Jesus?
Aqui, Deus está a tentar mostrar-nos para que serve o esforço humano,
Tem que arar a terra, plantar a semente, adubar, cultivar a terra, mas não
pode fazer sair o sol, nem cair a chuva. Não pode fazer germinar a semente
nem fazer crescer a planta.
O esforço deliberado do homem é para deixar-se atrair pelo poder da cruz. Pode perguntar-se: " Tenho que me esforçar para me deixar atrair por Jesus?" Claro, e sabe porquê? Porque nós carregamos a natureza pecaminosa e ela não gosta de viver em comunhão com a Justiça. Ela gosta de viver separada de Jesus, deleita-se nas coisas erradas da vida, as suas preferências são contrárias ao carácter de Jesus. Mesmo quando vamos a Jesus estamos apenas a responder à Sua atracção porque a iniciativa da salvação é divina. Não somos salvos porque queremos, é Jesus que inspira em nós tanto o querer como o fazer, através da Sua boa vontade.

Portanto, é preciso um esforço deliberado para orar, estudar a Bíblia, testificar e manter-nos ligados a Jesus cada minuto. Se nos descuidarmos, num piscar de olhos, já nos estaremos a afastar d'Ele. "Semeia pela manhã a tua semente, e à tarde não repouses a tua mão", é o conselho de Salomão, e ele sabia o que estava a dizer porque conheceu os dois lados da vida e, finalmente, foi vitorioso. O livro de Eclesiastes foi escrito depois de Salomão ter caído profundamente no pecado e ter experimentado dias de solidão, desespero e vazio interior. Mas venceu e agora, vitorioso em Cristo, diz: "Faz a tua parte, não deixes repousar a tua mão, coloca a semente e depois espera." Fazer sair o sol não é com o ser humano. Fazer germinar, brotar e crescer a planta é com Deus. Busque-O, de manhã e de tarde. Cada minuto da vida sinta que Ele está ao seu lado, santificando a sua vontade e levando-o para as grandes obras de vitória que Ele promete aos Seus filhos.

27 de janeiro

A Fonte da Vida

"Então o Senhor fendeu a caverna que estava em Lequi; e saiu dela água, e (Sansão) bebeu-, e o seu espírito tornou, e reviveu-, pelo que chamou o seu nome: A fonte do que clama, a qual está em Lequi até ao dia de hoje. "Juizes 15:19

Sansão acabara de matar mil filisteus com a queixada de um asno. Depois daquela vitória ele compôs um poema em que atribuiu toda a glória à sua força e não ao Deus da sua força. Deus está sempre desejoso de dar-nos vitórias, mas sabe que os fracassos são muitas vezes mais didácticos e levam-nos a depender muito mais d'Ele do que das vitórias.

Sansão esqueceu o Senhor da sua força e imediatamente começou a sentir as consequências do seu afastamento de Deus. A sede implacável atormentou-o e levou-o à beira da morte.

Deus está a ensinar-nos uma lição extraordinária hoje. Um dia Sansão, cheio do espírito de Deus, foi capaz de matar sozinho mil filisteus. No dia seguinte, este mesmo Sansão, sem Deus, estava a morrer vítima das circunstâncias.

A nossa vitória hoje não é garantia de vitória amanhã. Se hoje estivermos com Cristo seremos vitoriosos, mas, manhã, só continuaremos vitoriosos se continuarmos com Cristo.

Desesperado, Sansão clamou a Deus. "Então o Senhor fendeu a cavidade que estava em Lequi e dela saiu água; tendo Sansão bebido, recobrou alento e reviveu."

Um dia os soldados feriram Jesus no Calvário e daquela ferida saiu água e sangue. Hoje podemos correr aos pés da Cruz e beber, recuperar o alento e reviver. Não é maravilhoso?

Se está no leito do hospital e os médicos disseram que o seu caso é sério, olhe para a fonte do Calvário e recupere a esperança.

Se está mal nos negócios, olhe para a fonte do Calvário e lembre-se que, se o ser humano só tiver diante de si o fracasso, ainda resta a oportunidade de Deus. Não importa qual seja a circunstância que esteja a enfrentar, mas, se sentir que as forças estão a faltar, que já não tem mais animo para tentar de novo, se sentir que a sede o está a levar à morte, clame como Sansão: "Ajudaste-me tantas vezes no passado e hoje morrerei de sede e cairei nas mãos dos meus inimigos?"

Então, tenha a certeza de que Deus lhe mostrará a fonte do Calvário. Poderá beber, recuperar o alento e reviver.Às vezes Deus permite que cheguemos a um momento extremo da nossa vida para levar-nos a confiar mais n'Ele do que nas nossas forças. Tente Jesus. Ele nunca falha.

28 de Janeiro
- Dormiremos 
 Exultaremos na Sua Salvação?

"E, naquele dia, se dirá: Eis que este é o nosso Deus, a quem aguardávamos, vamos, e ele nos salvará: este é o Senhor, a quem aguardávamos: /," sua salvação, gozaremos e nos alegraremos. " Isaías 25:9

Alguma vez já pensou como é que, quando Jesus voltar, "nós exultaremos  e nos alegraremos na Sua salvação" se não aprendermos a desfrutar da Sua presença nesta vida? A vida do cristão não pode ser uma vida de medo, de incertezas e de dúvidas. O cristão não pode andar na vida "a pisar ovos" com medo de os partir, não pode viver na ansiedade permanente de estar ou não a fazer a vontade de Deus. A sua vida tem que ser uma vida de paz, de descanso em Cristo e de obediência natural aos Seus mandamentos.

A vida cristã tem que ser uma vida de comunhão, um relacionamento de amor. Temos que desfrutar o companheirismo de Jesus cada dia e esperar, com ansiedade, o dia da Sua vinda em glória e majestade.

Naquele grande dia haverá dois únicos grupos: aqueles que correrão para as rochas e montes e clamarão: "Sepultai-nos e escondei-nos do rosto d'Aquele que está sentado sobre o trono e da ira do Cordeiro." Estes serão os que não tiveram em conta Deus; viveram uma vida libertina, deram rédeas soltas aos seus apetites e inclinações, não foram lavados no sangue do Cordeiro e agora, no grande dia não podem resistir à Sua presença. Mas neste grupo também estará outro tipo de pessoas: aquelas que buscaram Deus, aceitaram-no por medo, viveram um cristianismo de medo que os levou em momentos críticos a obedecer, e quando O perigo passou, continuaram a viver uma vida de desobediência.

Estes não se regozijavam no companheirismo de Jesus, viveram simplesmente para a Igreja, para os pais, para os homens. A sua imagem era o que importava. Viveram em função da aparência e agora, ao chegar o grande dia, são também consumidos pelo medo.

O segundo grupo de pessoas, é dos que foram a Jesus como estavam. Compreenderam o amor de Cristo e arrependidos O buscaram. Foram lavados no sangue do Cordeiro e viveram com Ele a mais linda história de amor. Quando Jesus aparecer em glória e majestade, a Natureza toda tremer e os elementos da terra forem decompostos, então estes levantarão os braços e dirão:"Eis aqui o nosso Deus, nós O esperamos e Ele nos salvará." A vida eterna para estes será o prolongamento definitivo do companheirismo que aprenderam a cultivar com Cristo na Terra. Faça deste dia um dia de companheirismo com Jesus. Conserve um cântico no coração. Tenha a certeza da Sua presença ao seu lado e prepare-se para desfrutar essa comunhão pessoal com Ele na eternidade.

 29 de janeiro

Vitória em Cristo

"Mas graçasaDeus, que nos dá a vitória, por nosso Senhor Jesus Cristo."

I Coríntios 15:57

A vida do Luís é um exemplo de vitória. Trabalhava na torre de controlo no aeroporto internacional de Santa Cruz, na Bolívia, falava quatro idiomas e era um profissional bem conceituado, até que, por coisas da vida começou a ficar viciado no álcool e, finalmente, acabou no mundo das drogas.

Perdeu o emprego, depois a família, a dignidade e o respeito próprio. Andava pelas ruas da sua cidade como um pobre trapo humano, dormindo nos túmulos vazios do cemitério. Ninguém, que o visse, poderia imaginar que o Luís era filho de uma das famílias mais conceituadas da sociedade cruzenha.

Quando tudo parecia perdido e quando já não restava mais esperança humana, o Luís encontrou-se um dia com Jesus. Paulo disse:"Graças a Deus que nos dá a vitória por intermédio de nosso Senhor Jesus Cristo."

Jesus mudou a vida do Luís. Tirou-o da miséria em que vivia, fez dele um homem vitorioso e devolveu-lhe não só a dignidade e o respeito próprio, mas também a família.

No livro do Apocalipse, que é a última mensagem de Deus para os homens, achamos repetidas vezes a promessa "ao que vencer." Isto quer dizer que a vitória é possível. Pode ser uma realidade, como tem sido na vida de tantas pessoas ao longo da história e pode ser também na sua experiência.

Quando Jesus esteve neste mundo, Satanás tentou derrotá-lo muitas vezes, mas não conseguiu. Quis matá-lo quando criança, mas não pôde. Tentou derrotá-lo no deserto, mas fracassou. No Getsémani, fez tudo para que Jesus desistisse da Sua missão e perdeu. Finalmente, pensou que tinha vencido quando Jesus morreu na Cruz. Mas ao terceiro dia Jesus ressuscitou, emergiu da terra, venceu a morte e Satanás compreendeu que estava perdido para sempre, e que as suas possibilidades de vitória tinham sido reduzidas a zero.

Esse Cristo vitorioso é seu hoje. Segure no Seu braço poderoso ao longo do dia!

30 de janeiro

Amor Incompreendido.

Quando o capitão Luís Cassis, professor da Escola Boliviana de Aviação, descobriu que a sua esposa tinha sido baptizada na Igreja Adventista do Sétimo Dia, ficou completamente irado. Não podia admitir que, tendo ambos nascido na Igreja Católica e, tendo selado o seu compromisso matrimonial na mesma Igreja, agora a sua esposa, sem o seu consentimento, decidira mudar de religião.

A perseguição que o Capitão Cassis iniciou contra a sua esposa e a igreja foi implacável. Ele dizia que "odiava os adventistas, queria vê-los todos mortos".

Certo dia o pastor da Igreja da sua esposa, estava no hospital à beira da morte. Precisavam urgentemente de um tipo de sangue que ninguém tinha por ali. A esposa então lembrou: "É o tipo de sangue do meu marido." Foram ter com ele: "Precisamos que o senhor dê sangue para o pastor da igreja da sua esposa", disseram-lhe.

"Quero é que ele morra", foi a primeira resposta do seu coração, mas o seu senso de humanidade, de solidariedade e de amor foi Maior do que o seu ódio. Foi dar sangue.

Depois, sentiu-se mal por isso. Sentiu como se tivesse sido derrotado, até que alguém lhe disse: "o amor de Cristo foi provado em que, sendo Seus inimigos, Cristo morreu por nós. Não fique triste, porque esta atitude maravilhosa que o senhor teve só pode ter sido inspirada por Jesus."

Há algum tempo atrás fiz uma campanha evangelística em La Paz e aquele capitão foi um dos primeiros a aceitar o convite de unir-se à Igreja através do santo baptismo.

Quem pode compreender a imensidão do amor de Jesus? Odiado, gozado, ferido, crucificado lá na Cruz do Calvário, Ele olha para o ser humano e diz: "Filho, podes pensar que não existo, que o cristianismo não passa de pura tolice; podes até ter-me raiva porque achas que Eu trouxe problemas à tua família, mas Eu amo-te, Eu morri por ti porque és a coisa mais importante que tenho neste mundo."

Como resistir a semelhante amor?

Pode hoje abrir o coração a Jesus e dizer: "Senhor, aceito o Teu sacrifício por mim." Que Deus o abençoe neste novo dia de actividades que tem diante de si.

31 de janeiro
O Dia Terrível do Senhor

"Tocai a buzina em Sião, e clamai em alta voz, no monte da minha sant'dade: pertubem-se todos os moradores da terra, porque o dia do Senhor vem, ele está perto." Joel 2:1

O capítulo 1 de Joel descreve a terrível realidade do dia do Senhor. É uma descrição que causa espanto, terror e medo, e os líderes são chamados no capítulo dois a tocar a trombeta em Sião e anunciar no Santo Monte de Deus que esse dia vem e que está muito próximo.

Novamente aparece a pergunta: Devemos levar a igreja a viver uma vida de comunhão com Jesus por amor ou por medo?

Quando eu era estudante de Teologia, ouvi um velho professor de Homilética dizer que todo o grande sermão devia ter umas boas pitadas de fogo e de inferno, mas devia terminar levando a esperança de salvação aos homens.

Parece que, nalgum momento da experiência humana, Deus tem que usar a única linguagem que o ser humano é capaz de entender: o castigo, o chicote e a ameaça. Quando Israel saiu de quatrocentos anos de escravidão no Egipto, só compreendia esta linguagem. Seria inútil falar com amor a umpovo escravo, que só entendia o código da ameaça e do castigo.

Às vezes, como pais, temos que dar umas palmadas no miúdo, mas a nossa maior alegria é levá-lo a tomar as suas próprias decisões de maneira equilibrada e madura. Seria triste e até prejudicial, ter que castigar fisicamente um filho de 15 anos. O castigo físico tem, biblicamente, o seu lugar num momento determinado do processo educativo.

O plano de Deus para o Seu povo era exactamente este: levá-lo da linguagem dura e ameaçadora que compreendiam, para a linguagem do Calvário, que é uma linguagem de amor. Não era desejo de Deus que os homens obedecessem aos mandamentos apenas pelo facto de terem sido escritos com letras de fogo e serem entregues ao povo através de trovoadas e fumo. O que Deus desejava era escrever a lei no coração dos homens, e que estes obedecessem por amor.

No livro de Joel encontramos descrito o dia do Senhor como um dia terrível e cheio de destruição, mas no fim do capítulo dois encontramos descrita a misericórdia divina. É como se Deus dissesse: "Por qualquer um destes caminhos quero levá-los à salvação, mas prefiro que seja por este último."

Já perguntou a si próprio o que é que o leva a obedecer? Obedece porque existe uma norma escrita ou porque ama o Senhor Jesus e quer vê-lo feliz?

Aquele que deseja ser cada dia mais semelhante a Jesus, viverá com Ele a maislinda história de amor e, nesse convívio, sentirá que o carácter de Cristo é reproduzido na sua vida. Obedecerá, mas a sua obediência será o resultado do seu esforço santificado pela presença permanente do Espírito Santo na sua vida.

38
1 de fevereiro, Quinta-feira

A Grande Reunião
 
"E vós sabereis que eu sou o Senhor, vosso Deus, que habito em Sião, " monte da minha santidade... " Joel 3:17

No versículo 28 do capítulo 2 de Joel encontramos a promessa de
uma grande reunião entre Deus e Israel, mas que nunca se cumpriu porque
Israel não cumpriu a condição: "E acontecerá que todo aquele que invo.
car o nome do Senhor será salvo", dizia a promessa, mas João afirma
que Ele "veio para o que era Seu, e os Seus não O receberam" João 1.

Anos mais tarde, Deus repete a promessa ao Seu povo em Apocalipse i
Aparentemente, as figuras mudam um pouco. Já não é Deus com os Seus
filhos no Monte de Sião. Agora é o Cordeiro com os 144.000, no Monte
de Sião. Evidentemente, Sião é o lugar onde Deus pretende reunires
Seus filhos para o conflito final.

A pergunta de hoje é: O que simboliza o Monte de Sião? Para saber a resposta temos que ir ao Velho Testamento e descobrir o que era o Monte de Sião naquele tempo. Segundo o texto desta manhã, Sião era o lugar onde Deus habitava. Qual é o lugar onde Deus diz: "Se dois ou três se reunirem em Meu nome, ali estarei Eu"? Sião também era o lugar onde Deus pretendia congregar os Seus filhos (Joel 2:15). Qual é o lugar onde Deus está hoje a congregar os Seus filhos? Sião também era o lugar onde Deus falava. Qual é o lugar onde Deus hoje reúne os Seus filhos para alimentar com a Sua Palavra?

Ao ler todo o capítulo 14 de Apocalipse descobriremos que Deus está a reunir no Seu "Monte Sião", os Seus filhos de todos os cantos da Terra, usando um instrumento contido nos versos 6 a 12. É a Tríplice Mensagem Angélica, que conclama os seres humanos a reconhecer Deus como o único Deus Criador e a adorá-lo, reconhecendo a Sua assinatura de Criador e estabelecendo o Santo Sábado como dia de repouso. A segunda parte da mensagem é um convite para aceitar Jesus como o único Redentor, a única Fonte de Justiça, o único Mediador que hoje ministra no Santuário Celestial em favor do homem. A terceira parte da mensagem é uma ordem para sair de todos os cantos e vir à grande reunião na Igreja de Deus. Sião, sem dúvida, é a Igreja de Deus na Terra.

A Igreja é simbolizada por um monte, porque o monte sempre foi o símbolo de segurança. Mas ai dos seres humanos se depositarem a confiança somente na estrutura, esquecendo que a Rocha é Cristo, esquecendo que os convocados àquela reunião têm o "Meu nome e o nome de Meu Pai, escritos em sua fronte".

Ao sair esta manhã para os afazeres quotidianos, saia confiante na Rocha.

Que os seus pensamentos estejam sempre permeados do sangue do Cordeiro. Que as suas atitudes sejam as atitudes do Cordeiro. Não tenha medo de nada, porque os seus pés estão firmados na Rocha dos Séculos e, como resultado disso, forma parte daquela grande reunião no Monte Sião.
2 de fevereiro,sexta-feira

39

Submetei-vos aos Vossos Maridos

"Vós mulheres, sujeitai-vos aos vossos maridos, como ao Senhor;
o marido é a cabeça da mulher, como, também, Cristo é a cabeça
da igreja, sendo ele próprio o salvador do corpo. " Efésios 5:22 e 23

A epístola aos Efésios tem um desenvolvimento progressivo que poucas pessoas percebem. Começa no capítulo um, e apresenta Cristo como o Autor da nossa redenção, depois, no segundo capítulo, o apóstolo Paulo salienta que a salvação é pela graça, e que só Deus, mediante a cruz de Cristo, é capaz de unir as pessoas e ajudá-las a conviver em amor.

Paulo roga aos efésios, no capítulo três, que sejam capazes de entender que a unidade da fé e os frutos de uma vida santa só podem vir depois do homem ter sido purificado no sangue de Jesus e transformado pela Sua graça. Então, ele aconselha as mulheres a serem submissas aos seus maridos. Como compreender este conselho de Paulo num mundo em que homens e mulheres lutam para ficarem a saber quem é o melhor?

Homens que nunca foram a Cristo, embora possam estar na igreja, usarão este versículo como uma autorização para dominar a mulher, sentindo-se superiores a ela. Mulheres que nunca tiveram uma experiência com Jesus, pensarão que a Bíblia é "machista", ao pedir que a esposa se submeta ao seu marido.

Paulo sabia que este conselho, nas mãos de pessoas sem uma experiência viva com Jesus, seria uma bomba-relógio. Por isso ele usa os primeiros capítulos da epístola para levar os homens a compreenderem que, tanto o homem como a mulher, são "nada", sem Cristo.

A exortação de Paulo à submissão é o resultado natural da sua vida de comunhão com Cristo. É a maneira de viver de pessoas cuja mentalidade foi mudada por Cristo. "Sejam submissas aos seus próprios maridos como ao Senhor", é o conselho. O Senhor não rebaixa nem humilha ninguém. Ele respeita, valoriza, ama. Entrega-se pela pessoa amada e finalmente conquista e espera em silêncio.

Maridos que só conhecem Jesus de nome, mas nunca tiveram uma experiência real com Ele, são incapazes de conquistar, como Jesus o fez. Mulheres que apenas levam o nome de Cristo, mas não passam tempo a sóscom Ele, são incapazes de se submeter, embora o marido seja um cristão genuíno. Enquanto isso, o lar vai caindo aos pedaços. Porquê? Porque tem que ser assim? Levante os olhos esta manhã e veja Jesus com os braços abertos, a convidá-lo para uma vida cheia de amor. N'Ele está a solução. Ele é a única saída.

1

-          ___ 3 de Fevereiro_-sábado

Os Problemas da Língua

"Porque todos tropeçamos em muitas coisas. Se alguém não tropeça na palavra, o tal varão é perfeito, e poderoso para também refrear todo corpo." Tiago 3:2

O capítulo 3 de Tiago é o capítulo da Bíblia que mais se alonga no       estudo do poder da língua. No início, dá a impressão de que os problemas todos do ser humano estão no mau uso da língua e que, refreando esta, poderá controlar todos os outros impulsos. Quem não ofende com palavras, diz Tiago, é varão perfeito, capaz também de refrear todo o corpo, Quem ler somente este versículo estará a querer corrigir os problemas no lugar errado. Mas quem continuar a leitura, até ao versículo 12, descobrirá que a raiz do problema está no coração. "Pode a figueira produzir azeitonas, ou a videira, figos?", é a pergunta com a qual Tiago tenta levar-nos à verdadeira raiz do problema.

Quantas pessoas andam pela vida, feridas, magoadas, desiludidas e ofendidas por uma simples palavra e, a pessoa que a pronunciou, nem sequer sabe disso? Nalguns casos a palavra grosseira, sarcástica, ofensiva, já se tornou um estilo de vida; nem percebemos, às vezes, que as nossas palavras, como flechas acesas e envenenadas, vão levando dor e tristeza aos nossos semelhantes.

Existem muitos tipos de desculpas que inventamos para continuar a usar a palavra dura. Algumas são: "Digo sempre a verdade, sou muito franco, comigo não existem meias palavras, sou sincero, eu não ando com rodeios, o que tenho a dizer, eu digo". Quem diz que a verdade e a honestidade magoam ou ferem alguém? As pessoas não são feridas pela verdade nem pela sinceridade, mas pela maneira como essa "verdade" é dita.

Nunca esquecerei a entrevista que tive com o meu presidente quando era um jovem pastor. Lá no fundo eu sabia que estava errado, mas não o queria reconhecer e fui para a entrevista com ele, armado "até aos dentes". "A melhor defesa, pensava para mim, é o ataque"; e ia disposto a "atacar". Mas, a maneira como ele encarou o assunto, a maneira como ele disse as "verdades" abalou-me, acabou com os meus argumentos e fez-me pedir perdão e corrigir algo que mais tarde foi uma chave no meu ministério. Como controlar a língua sem controlar o coração? E como controlar o coração sem permitir que Jesus habite nele? Não podem existir dois controlos. "Acaso alguma fonte jorra da mesma abertura, água doce e amarga?", pergunta Tiago no verso 11. Se percebe que tem dificuldades com a língua, que diz coisas certas nos momentos inoportunos, ou mentiras pelo gosto de falar ou dizer boas coisas da maneira errada, e sente que essa atitude já lhe trouxe muitos problemas na vida, acredite, o segredo não é fechar os olhos e contar até dez, antes de falar. Esse método é humano e os métodos humanos só curam por fora. O verdadeiro remédio é ir a Jesus e viver com Ele uma vida de comunhão permanente.

4 de Fevereiro - Domingo

41
o prémio da Vitória

"Combati o bom combate, acabei a carreira, guardei a fé. Desde agora, coroa da justiça me está guardada, a qual o Senhor, justo juiz, me dará naquele dia; e não somente a mim, mas, também, a todos os que amarem a Sua vinda. " U Timóteo 4:7 e 8

Em 1969 visitei a prisão Mamertina na cidade de Roma. Naquela época era um jovem de 20 anos, cheio de conflitos espirituais. Aquela experiência foi uma das mais emocionantes da minha vida. Fechei os olhos e imaginei o ancião Paulo, já cansado, a escrever a epístola para o jovem Timóteo. A sua carta continha palavras de fé e esperança. Era a declaração de um velho vitorioso, "Não tenho medo da morte, dizia, estou pronto para partir, mas cumpri tudo o que tinha que ser cumprido, venci e agora só espero a coroa da vitória."

Poderia imaginar que aquele velho vitorioso era o mesmo homem que escreveu Romanos 7 onde exprimiu um grito de desespero: "Miserável homem que eu sou, quem me livrará do corpo desta morte?"

Onde estava o conflito de querer servir a Deus e não poder? Onde tinham ficado as boas intenções e as promessas não cumpridas? Tudo não era nada menos do que um triste passado. Agora, no fim dos seus dias, aguardava a morte sem temor, seguro da vitória e da vida eterna.

Meus amados, fico emocionado cada vez que penso nesta última declaração de Paulo. Quer dizer que apesar dos conflitos da luta interior que hoje experimento, que apesar de que hoje talvez "esteja em mim o querer, não porém o efectuar", que apesar disso tudo, eu também posso ser um vitorioso em Cristo? É isso mesmo. É justamente isso que Paulo está a querer dizer quando acrescenta: "Não somente a mim, mas também a todos os que amam a Sua vinda."

Está incluído, neste grupo, com certeza. Hoje pode tornar-se um vitorioso em Cristo. Essa é a promessa de Deus.

Ao sair esta manhã para as actividades do dia, leve na mente esta Promessa. Apodere-se dela com fé. Não ande perturbado pelos erros de ontem. Hoje é um novo dia e todo o poder dos Céus está à sua disPosição. Esquecendo tudo o que fica atrás, projecte-se para a frente, Para o prémio da soberana vocação em Cristo.

 5 de Feveireiro - Segunda-feira

 O que Significa "Subjugar" o Corpo?

"Antes, subjugo o meu corpo e o reduzo à servidão, para que, pregan do aos outros, eu mesmo não venha, de alguma maneira, a ficar reprido. "1 Coríntios 9:27

No meu país existiu uma mulher que foi canonizada como Santa
Rosa de Lima. A história regista factos interessantes a seu respeito.
como a ocasião em que a si própria colocou uma corrente na cintura(
atirou a chave do cadeado para um poço. Com o tempo ela começou a
engordar e a corrente apertada feria-lhe a carne. Noutra ocasião, ela
decidiu passar muitas noites sem dormir e, para impedir que o sono a
vencesse, amarrou os seus longos cabelos a um prego na parede e cada
vez que ela adormecia e inclinava a cabeça para a frente, era acordada
pelos puxões dos cabelos. Ela ficou famosa, entre outras coisas, pelo
tipo de penitências que fazia.
Será que o apóstolo Paulo, no texto de hoje está a defender a ideia da auto flagelação? "Subjugo o meu corpo e o reduzo à servidão", o que é que o apóstolo está a querer dizer? Para os gregos a matéria era má em si e devia ser maltratada para aperfeiçoar o espírito. Devemos castigar o corpo porque nele estão as tendências pecaminosas? O queé que nos leva a pecar? O sangue, a carne, ou a mente? Quando nascemos neste mundo, nascemos afastados de Deus e o que mais deseja a natureza pecaminosa é viver separada de Deus, pois viemos com mente inimiga. Não queremos saber de Deus, viver em comunhão com Ele, ou sujeitarmo-nos à Sua vontade. Somos independentes, queremos viver sem restrições de nenhum tipo, ser o capitão do nosso próprio destino. Este é o nosso grande problema. É preciso depor a nossa suficiência. "Subjugar o corpo" não é fazê-lo passar fome, sede ou frio. "Subjugar o corpo" é dar-lhe aquilo que a natureza humana mais detesta: levá-la a depender, a não fazer as coisas sozinha, por sua conta, mesmo que as coisas sejam boas, como "portar-se bem".

Por incrível que pareça, a natureza pecaminosa também é independente, gosta de guardar os mandamentos, só que, por motivos errados. Este era o problema dos fariseus: portavam-se bem para "serem vistos pelos outros", gostavam de dar a aparência de bondade. O inimigo está feliz com este tipo de obediência.

Obedecer pelo único meio que Deus tem para levar os Seus filhos a uma vida justa, que é o caminho da dependência, não é fácil, porque esta nossa natureza "não se sujeita, nem pode". É preciso subjugá-la e levá-la à escravidão, renunciar à sua independência, não fazer caso dela, cair aos pés de Jesus e dizer: "Senhor, retira a minha suficiência humana e faz por mim o que é impossível eu fazer por mim mesmo. Este é o único caminho que Deus reconhece. De outro modo, tendo pregado para os outros, corremos o perigo de ser desqualificados como o jovem rico. Façamos deste dia, um dia de dependência total de Jesus.

6  de fevereiro, terça-feira
 
- aaqui estão os que guardam os man"damentos de Deus e afé de Jesus." Apocalipse 
a paciência é um dos frutos do Espírito Santo e é também um dos traços distintivos do carácter de Cristo. O texto de hoje apresenta a paciência como uma das características do povo de Deus dos últimos dias. Este é um povo perseguido, vivendo em circunstâncias difíceis, mas é um povo que aprendeu a viver em comunhão com Cristo. A sua paciência não significa morder os lábios para não proferir uma palavra ofensiva contra os seus inimigos. A demonstração da sua paciência não é controlar-se para não tirar a paciência ao motorista do veículo que fez uma manobra imprudente no trânsito. A sua paciência não é o domínio das suas emoções no momento certo, não. A paciência deste povo é algo que nasce do coração. Eles não insultam, não por causa do seu autocontrole. Eles falam de maneira suave porque assim o sentem no coração.

Como é que este povo chegou a semelhante grau de paciência? Eles não só agem com paciência. Eles são pacientes. Eles não se preocupam apenas com o que se vê. O que se vê na sua vida exterior é o que são no fundo do coração.

Onde está o segredo? Qual a receita para viver assim? A última parte do versículo tem a resposta: eles têm a fé de Jesus. Eles vivem em comunhão com Jesus. Eles são amigos de Jesus e o carácter de Cristo foi reproduzido na vida dos que, um dia, O escolheram como seu Salvador.

Porventura João não foi ter com Jesus levando em si os traços de um carácter impetuoso e irrascível? Não foi Pedro ao Mestre carregando uma personalidade deformada pelo ambiente da pesca?

Ambos aceitaram Jesus como seu Salvador. Ambos viveram diariamente com Ele. Ambos O amavam de todo o coração e ambos foram, finalmente, transformados pela Sua companhia.

Pode alguém ainda dizer: "Para mim não há solução". Não importa quão forte seja o seu temperamento. Não importa se, com ele, já magoou muita gente querida. Não importa se alguma vez pensou que seria imposSível mudar. Jesus diz-lhe esta manhã: "Vem a Mim, meu filho e aprende a ser manso e humilde de coração."

7 de fevereiro Quinta-feira

45

"Ora, àquele que é poderoso para fazer tudo muito mais abundantemente além daquilo que pedimos ou pensamos, segundo o poder que em nós opera." Efésios 3:20

Um dia, um rapaz procurou-me, esgotado pelo tipo de vida que levava Contou-me coisas terríveis. Era homossexual, viciado em drogas e muitas vezes até vendia o seu corpo para sobreviver. Ao longo do meu ministério já encontrei pessoas de todo o tipo e maravilhosamente vi como Jesus é "poderoso para fazer as coisas muito mais abundantemente do que pedimós ou pensamos ".

Mas, naquele dia, tive dó daquele rapaz e de certa maneira, "duvidei" do poder divino. Quando o vi partir, pensei que nunca mais o veria. Largar as drogas no ponto em que ele estava, já seria um milagre, mas mudar de tendências arraigadas, fazer uma higiene completa da maneira de pensar e sentir, ah! era tanta coisa. Claro que Deus era capaz de fazer um milagre, mas naquele dia compreendi que ainda tinha muito que aprender de Deus. Orei com ele, contei-lhe os milagres que Deus fizera noutros lugares, com outras pessoas. Ele, por momentos, acusou Deus: "Porque é que Deus me criou com estas tendências? Porque é que eu sou assim?" Tinha nascido e crescido numa família cristã. "Talvez,se não fosse assim" - disse o rapaz, "hoje a consciência não me atormentasse tanto, não teria o peso de saber que estou a fazer algo que desagrada a Deus.".

Alguns dias depois recebi uma carta dele. Pedi ajuda a alguns especialistas. O Dr. César Vasconcelos, do Hospital Silvestre, respondeu ao meu pedido e mandou-me alguns artigos. Escrevi então ao rapaz uma longa carta. Orei por ele muitas vezes. Às vezes, quando na rua via alguém parecido, lembrava-me do rapaz e doía-me o coração, lembrava-me das suas lágrimas de impotência, de fracasso e desespero. Lembrava-me da sua angústia de querer ser diferente. Tinha ido longe demais, era verdade, mas se pedia ajuda era porque o Espírito de Deus ainda falava ao seu coração. Ainda havia esperança.

Dois anos depois, recebi outra carta dele. Era uma carta diferente. "Um dia ainda vai ficar surpreendido comigo", dizia.

Há pouco mais de duas semanas vi-o. Vestia um fato azul marinho e uma gravata colorida, muito moderna. No fim do culto abraçou-me. Não_o reconheci, nunca o reconheceria se ele não desse alguns detalhes. "Não pode ser, és tu?", perguntou-me. "O senhor não acredita nos milagres que prega?", disse-me sorrindo.

Sim, eu tinha que continuar a conhecer "Aquele que é poderoso para fazer todas as coisas muito mais abundantemente do que pedimos ou pensamos".

Hoje ele vive num outro país. Disse: "Era preciso cortar todas as minhas raízes aqui, e agora sou feliz em Cristo. Vivo bem, tenho um bom salário e um dia o senhor ainda vai fazer o meu casamento." Isto é o que Jesus promete: "Far-te-ei de novo. Devolver-te-ei o respeito e a dignidade. Apagarei completamente o teu passado e reproduzirei em ti o Meu carácter." Acredita nisto?

8  de fevereiro, quinta-feira
A Obediência dos Filhos

  filhos, sede obedientes aos vossos pais, no Senhor, porque isto é
justo.

Efésios 6:1
A obediência é um fruto da vida cristã. A obediência como simples código moral é de pouco valor para Deus, mas como fruto espiritual é um cheiro agradável para glória do Seu nome.

quase sempre usamos o texto desta manhã para "lembrar" aos filhos o dever de obedecer, mas o leitor cuidadoso perceberá verdades maravilhosas contidas no texto, como por exemplo: Como é que se faz para que a obediência seja autêntica? Porque obedecer? A obediência é resultado do ser ou do fazer?

"Sede obedientes", diz Paulo. O apóstolo vai à essência das coisas. Há uma enorme diferença entre ser obediente e obedecer. Aquele que simplesmente está disposto a obedecer vai fazê-lo enquanto está a ser vigiado. A sua preocupação é que todos fiquem satisfeitos ao observarem o seu comportamento. Mas aquele que é obediente encara a obediência não como um dever, mas como um estilo de vida. A obediência brota de um coração regenerado e transformado pelo Espírito de Deus. Por isso o conselho de Paulo é que sejamos obedientes no Senhor. Não existe outro caminho que nos leve à genuína obediência; é só no Senhor, no Seu poder e na Sua graça. Porque "isso é justo", acrescenta Paulo, e se se lembrar que a justiça não é apenas um atributo, mas uma Pessoa, então terá um quadro completo do que o apóstolo está a querer dizer: "Filhos busquem a Jesus, façam d'Ele o centro da vossa vida, vivam em companheirismo permanente com Ele. Façam d'Ele o vosso Grande Amigo. N'Ele acharão o perdão, a transformação e o poder para viver e para ser e não somente para aparentar".

Se é filho, pergunte-se: "É Jesus uma simples teoria, uma doutrina, um nome bonito que ouviu os seus pais pronunciarem desde criança? ou é Jesus um amigo em quem você pode confiar e com quem gosta de Passar muito tempo a sós?"

, Eu, como pai, penso: Estou eu a mostrar aos meus filhos que Jesus ée uma Pessoa? Ou estou mais preocupado em que eles "não saiam da linha" sem dar-me ao trabalho de lhes ensinar que o cristianismo não eé sinplesmente uma colecção de proibições, mas um estilo de vida e de companheirismo com a Pessoa mais extraordinária e maravilhosa que
o  mundo já viu: Jesus?

46
9  de fevereiro, sexta-feira.

Luz Para o Caminho    

47
lâmpada para os meus pés é a tua palavra, luz para o meu caminho. Salmo 
119

Lembro-me do famoso e grande "Congresso" em Belo Horizonte
organizado pelo Pastor Assad Bechara, em 1973. O Pastor Bechara
pediu ao Costa Júnior para compor o hino oficial do Congresso com o tema
"Pedras". O tempo corria e a inspiração não aparecia de nenhum lado

O jovem compositor tinha inutilmente tentado e, agora, já sentia a pressão
do tempo porque a data da entrega do hino aproximava-se inexorável-
mente. Uma noite, ao sair das aulas, na Faculdade de Música de São
Paulo, Costa Júnior ajoelhou-se e pediu que Deus lhe desse a música sobre
o referido tema. Ao terminar a oração ouviu com muita clareza no seu
coração uma voz dizer: "Vai à Bíblia.".
Era quase meia-noite quando ele começou a procurar na Bíblia tudo o que tivesse que ver com "Pedras". Mas, enquanto os seus olhos procuravam a palavra Pedra, o seu coração encontrou o brilho da pessoa de Jesus. Lembrou-se da Pedra Angular, contemplou-O no silêncio da noite, sentiu-se comovido, tocado, inspirado. O dia quase amanhecia e o hino estava pronto:

Nós éramos pedras da rua,
Chutadas, pisadas por pés,
Batíamos contra outras pedras,
Rolávamos sempre em revés.
Até que caímos no abismo,
Disformes, quebradas, sem luz, ;
Nas trevas da noite ficámos,
Perdidas, à sombra da Cruz. :
A pedra que os homens quebraram, }
Ficou como Pedra Angular, 
A Pedra que foi rejeitada,
É Pedra que pode salvar. 
Se tu te perderes contigo,
Procura encontrar a Jesus,
A Jóia das jóias, amigo, 
é Pedra que vida traduz. 
Em muitas situações da vida a Palavra de Deus pode ser uma lâmpada para os nossos pés e uma luz para iluminar o caminho. Embora a Bíblia seja um livro que fala de história, geografia, sociologia e tantas outras coisas, ela é principalmente o livro do Cordeiro. Jesus é a personagem central do princípio ao fim. Desde o Génesis até ao Apocalipse há um fio vermelho a atravessar cada uma das suas páginas.- é o sangue que um dia foi derramado na cruz do Calvário para livrar o homem da morte.

10  de fevereiro, sábado
"" Vitória Sobre o Inimigo

diremos pois? Permaneceremos no pecado, para que a graça abunde? "Que  nenhun de Nós que estamos mortos para o pecado, como viver ainda nele?" Romanos 6:1 e 2

Nos capítulos 4 e 5 da epístola aos Romanos, o apóstolo Paulo apresenta o caminho para alcançar a salvação. Ele é claro ao dizer que somos justificados somente pela fé em Jesus Cristo. No capítulo seis ele fala dos resultados de uma vida justificada. A obra de salvação não tem que ver apenas com a vida passada do ser humano; ela tem que ver também com a vida presente e futura. Cristo não deseja apenas livrarnos da culpabilidade do pecado. Ele também quer livrar-nos do poder que o pecado exerce em nós e, finalmente, da presença do pecado na natureza humana. Teologicamente chamamos a estas três fases: justificação, santificação e glorificação.

O que realmente importa é o que o evangelho é capaz de fazer quando chega a uma vida. O que temos que fazer é correr para os braços de Jesus com as nossas fraquezas e pecados, cair arrependidos aos Seus pés e permanecer em comunhão com Ele. Permanecendo em Cristo, não permaneceremos mais no pecado, tendo morrido para o pecado, desfrutaremos de vida plena em Cristo.

Conheci a Rose em Fortaleza, enquanto realizava a campanha de evangelismo REVIVE. Todas as noites era dominada pelo inimigo e gritava assustadoramente ao longo da pregação. No último Sábado ela estava na fila dos candidatos ao baptismo, quando foi novamente possuída pelo inimigo. Os diáconos levaram-na para o camarim, mas ela pediu que a voltassem a levar para o tanque baptismal.

Quando os diáconos ma entregaram, o inimigo ainda lutou para controlar a vontade dessa angustiada jovem. Pensei que não deveria baptizá-la nestas condições, mas os seus olhos suplicantes pareciam dizer: Pastor, por favor, baptize-me." Fiz a oração e baptizei-a em nome do pai, do Filho e do Espírito Santo e ao sair da água toda a Igreja pôde Ver o brilho de felicidade nos olhos da Rose. Abracei-a e disse-lhe que nao devia temer de ali em diante, porque Jesus a tinha libertado.

Nove meses depois encontrei-me com a Rose e com os olhos ainda a
brilhar de regozijo disse: "Pastor, sou vitoriosa em Cristo, o inimigo nunca
mais me atormentou- Mantenho,comunhão diária com Jesus através da
bíblia e da oração e dou testemunho a 38 pessoas que estou a levar a
Cristo."

o Poder que libertou a Rose é seu hoje. Aceita-o?

        11 de Fevereiro-Domingo

Ele Terminará o que Começou

      "Tendo por certo isto mesmo, que aquele que em vós começou a obra a aperfeiçoará até ao dia de Jesus Cristo;" Filipenses 1:6       ! Fui sempre um grande admirador daquele homem que deu meia volta na sua vida quando se dirigia a Damasco, perseguindo os cristãos. Durante  muitos anos preocupou-me muito o drama da vida espiritual que ele descrevia no capítulo sete da Carta aos Romanos: "Não consigo entender o meu procedimento, porque o bem que quero não o faço, e o mal que detesto isso faço.". No versículo 24 desse capítulo ele exclama desesperado' "Miserável homem que eu sou, quem me livrará do corpo desta morte? Muitos teólogos acreditam que Paulo está a falar da sua experiência antes da conversão, mas, pelo que conhecemos, pessoas não convertidas não experimentam a luta, porque só têm a natureza pecaminosa que domina e controla a vida. Para que haja luta, tem que haver duas naturezas. "Quando um não quer, dois não lutam", diz o ditado popular. O facto do apóstolo falar de luta, prova que ele está a falar da luta que a pessoa, que aceitou Jesus, experimenta na vida após a sua conversão. Porque acontece isto? Porque a natureza pecaminosa morta ainda pode ressuscitar, dependendo da maneira como a tratamos. Se após a conversão, continuamos a alimentá-la, ela estará em forma e tentará controlar a nossa vida.

No versículo de hoje o apóstolo Paulo apresenta um conselho que deve ser assimilado por todo aquele que deseja ser cada dia mais semelhante a Jesus. Aquele que começou a boa obra, certamente a terminará. Que grande promessa! Não posso esquecer o drama que vivi quando era um jovem, sendo já um pastor. Nas minhas horas de devoção pessoal contemplava a minha vida e desesperava. Não aceitava a ideia de que um pastor tivesse certos pensamentos ou sentimentos. Os anos passaram, e não é que me tenha acostumado a aceitar a mediocridade espiritual, não, mas, ao ver o passado, vejo que Jesus já tirou muita coisa errada da minha vida. Olho para o futuro e vejo que existe muito para ser ainda tirado, mas já não desespero. Acredito que, Aquele que começou a obra em mim, certamente a terminará. Tenho paz e confiança no amor maravilhoso de Jesus.

Lá na Prisão Mamertina, vi o lugar onde Paulo passou os último5 dias. Velho, sozinho, preso, mas vitorioso, escreveu: "Combati o bom combate, acabei a carreira, guardei a fé". Noutras palavras: Venci! Já não havia mais desespero na sua vida, já não havia a angústia de querer fazer o bem e não conseguir. Tinha descoberto o segredo: "Esquecendo tudo que fica para trás, prossigo para a frente". "Tudo posso n'Aquele que me fortalece", e o resultado final foi a vitória. Essa pode também ser a sua realidade, agora!

, 12 de Fevereiro, Segumda-feira_

49

~Tratai as Vossas Esposas com Dignidade

igualmente vós, maridos, coabitai com elas com entendimento, dando honra à mulher    como vaso mais fraco, como sendo vós os seus co-herdeiros da graça da vida,  para que     não sejam impedidas as vossas orações.  I Pedro 3:7

Aparecida e Raul chegaram um dia ao meu escritório, com o lar à
Beira do colapso.  Onde estavam os sonhos que um dia os levaram ao altar? o que foi que aconteceu em apenas cinco anos de casamento?  ""       
  
Foram apenas seis meses de felicidade, pastor - disse ela a chorar.

- Depois, foi só agressão e mágoa, que hoje se está a transformar em desprezo'e indiferença.

Estamos a viver em tempos críticos para a família. Os noivos chegam ao casamento levando debaixo da manga a possibilidade do divórcio se as coisas não derem certo. Cada dia aceita-se com mais naturalidade a separação de um casal.

O interessante é saber que todos os casais chegam ao altar com desejo de ser felizes e amarem-se muito um ao outro. Porque fracassam os lares? Está provado pela própria vida que ,para se ser feliz no casamento, não basta simplesmente querer ser feliz, nem amar muito o cônjuge, porque se fosse assim, a grande maioria dos casamentos daria certo.

O que está a faltar então? "Vivei a vida comum do lar com discernimento", diz Pedro. Discernimento e equilíbrio são dons que só Cristo pode dar. Para que um casamento dure a vida toda é preciso que seja construído em bases sólidas e não apenas sobre sentimentos e boas intenções humanas.

O marido precisa de ir cada dia aos pés de Jesus e depor perante Ele a sua intransigência, o seu radicalismo, o seu autoritarismo. Deverá dizer:

- "Senhor Habita em mim pela presença do Teu Santo Espírito e transforma o meu carácter. Ajuda-me a considerar a minha esposa como o lado frágil que ela é, e ensina-me a tratá-la com respeito e dignidade."

Jesus, que vê e compreende tudo, sem dúvida saberá ir polindo as
arestas do nosso carácter e ensinará a viver a essência do evangelho
na "vida comum do lar".

O Raul contou-me, naquele dia, que há muito que não passava tempo com Deus. A vida era tão agitada e cheia de actividade que não tinha tempo para ficar a sós com Deus. Estava a prosperar financeiramente, mas o seu lar caía aos pedaços. Juntos, chegámos à conclusão de que valia a pena esforçar-separa separarcada dia tempo para Jesus. 

 Tenho a certeza de que ele está a aprender na escola de Cristo, porque   um dia destes vi aquele casal de mãos dadas na Igreja.

e   este Jesus maravilhoso que está a colocar o equilíbrio naquele lar,
está disposto esta manhã a entrar no seu e a colocar cada coisa no seu
lugar. é só dizer: "Senhor, eu aceito!"

13 de fevereiro, terça-feira

O Segredo da Vitória de Jesus

       "Orai sem cessar. "1 Tessalonicenses 5:17 v

Cristianismo é uma vida de permanente comunhão com Cristo. Existe dois tipos de comunhão. A comunhão formal, que não é o mesmo que comunhão "formalísta", mas formal no sentido de estabelecida, regular. Esta comunhão envolve o tempo que separamos diariamente para   nos dedicarmos ao estudo da Bíblia, à oração, à meditação e também a participar dos cultos da igreja. O outro tipo de comunhão é a comunhãi informal, aquela que mantemos com Jesus ao longo do dia, enquanto realizamos outras actividades.

O conselho de Paulo esta manhã é "orai sem cessar". Ele está a falar aqui do espírito de oração que deve caracterizar a vida do cristão, o apóstolo trabalhava "dia e noite", e também orava "de dia e de noite. ITess. 2:9,10.

Entende o que ele está a querer dizer? Ele está a falar aqui da comunhão informal. O cristão deve fazer da sua vida uma oração interminável, não no sentido de ficar ajoelhado o dia todo, mas no sentido de relacionar com Cristo tudo o que faz.

O Espírito de Profecia aconselha as donas de casa a, enquanto arrumam, limpam ou preparam o pão, estar em oração. Pode trabalhar, estudar, praticar desporto, comprar e vender com espírito de oração. Aqui está a grande luta do cristão. Se dedicar atenção aos detalhes da sua própria vida, observará que não tem muita dificuldade para separar diariamente tempo para a sua devoção com Jesus. O grande problema dos cristãos está no facto de não mantermos a comunhão informal ao longo do dia. "Orai sem cessar." Este é o ponto chave da vida cristã, Quando a Bíblia afirma que Enoque, David, Abraão, Noé e tantos outros vitoriosos da fé andavam com Deus, está a mencionar justamente o espírito permanente de oração que estes homens tinham conseguido na sua experiência.

A vida de Jesus foi uma vida de permanente oração - Marcos 3:13> E, se Ele, que era Deus feito carne, precisava diariamente da comunhão com o Pai, quanto mais nós, homens enfraquecidos por quase seis mil anos de pecado!

Jesus veio a este mundo não tanto para ensinar-nos que devemos ser vitoriosos mas, para mostrar-nos como se vive para alcançar os grandes frutos de vitória. Ele veio indicar o caminho do poder que qualquer homem pode conseguir, porque Deus está disposto a dar este poder aos que, reconhecendo a sua fraqueza, O buscam diária e incessantemente.

14 de Fevereiro quarta-feira

51 
quem será Contra Nós?

diremos pois, a estas coisas? Se Deus é por nós, quem será contra nós?" Romanos 8:31

de repente, a Vânia e o Alexandre eram notícia em todos os jornais. dia Que parecia rotineiro para os dois universitários transformou-se no maior pesadelo. Durante vários dias, o povo brasileiro acompanhou com atenção o noticiário, desejando que a história dos estudantes Cequestrados, na porta da faculdade, tivesse um final feliz. E teve. Para alegria de todos, foram libertos depois de ter sido pago o resgate exigido. Sucederam-se as entrevistas e as reportagens. Falou-se de muita coisa, mas impressionou-me uma frase da Vânia: "Cada vez que pensava em Deus, sentia-me segura".

já percebeu que pensar em Deus e estar ligado com Ele é uma necessidade absoluta do ser humano? A grande tragédia do homem moderno está no facto de ter perdido a visão correcta de Deus. Com isto, sente-se infeliz, porque não pode viver sem Deus. O ser humano foi criado para permanecer em contínuo contacto com o seu Criador. Quando se desliga do Criador, começa a criar deuses substitutos. Vejamos:

Não fale de Deus a uma criança e ela adorará o Sol, as estrelas, o vento ou as montanhas; adorará os seus antepassados ou então, o mar ou a Lua. E quando crescer, com certeza adorará os seus próprios sonhos e ideais, a sua arte ou a sua técnica.

Mas, embora adore a sua própria vontade ou inteligência, ou, desiludido pelos deuses místicos, se volte para os sentidos e prazeres, lá no fundo estará a buscar o seu Criador.

Pode fazer o que quiser: negar a existência de Deus e afirmar que Ele é fruto da imaginação de almas fracas que tentam compensar a falta de coragem para enfrentar a vida. Pode dizer que Ele não passa de mvenção de mentes espertas para enganar os ingénuos. Diga o que Quiser. Mas lá no fundo do coração haverá sempre um vazio estranho que o poder e a altura não serão capazes de preencher, nem o dinheiro, nem o prazer, nem a fama.

O maravilhoso de tudo é que Deus não exige nada de si. Ele ama-o

sem Se importar com o que pensa a respeito d'Ele, sem olhar para a sua
connduta boa ou má, sem Se importar com a  suas realizações ou fra-
cassos, com a sua aparência ou com o nome da sua família.

Neste   Pesadelo. a Vânia entendeu melhor do que ninguém tudo

Na escuridão, cheia de incertezas, ansiedades e temores, sentiu Jesus cono um amigo que sussurra ao ouvido: "Filha, estou aqui. Não
Podes ver, mas estou aqui e nada te vai acontecer".

Esse Deus é Seu. Saia hoje com Ele.

52

15 de Fevereiro - Quinta-feira

É Dia de Preparação

"Porquenaqueledia se fará expiação por vós, para purificar-vos.- e sereis  purificados de todos os vossos pecados perante o Senhor. " Levítico i 

Uma vez no ano, o sumo sacerdote entrava no lugar Santíssim para fazer expiação pelos pecados do povo. Era um dia especial. Todo  o povo tinha que se preparar. "No mês sétimo, aos dez dias do mês  afligireis as vossas almas".

Para o povo de Israel o dia da expiação era sinónimo de auto-exame ( da vida, teriam que analisar a sua vida passada; era preciso fazer um balanço completo, procurar Deus, confessar os pecados, restituir as dívidas  e ter mais atenção aos deveres negligenciados.

O povo devia colaborar com o sacerdote no sentido de ser consciente da sua necessidade e do seu pecado. Só os pecados confessados faziam parte dos pecados pelos quais o sacerdote podia fazer expiação e esta era a grande oportunidade que o povo tinha, de ter um passado definitivamente apagado e limpo.

Em 1844 Jesus, o nosso Sumo Sacerdote (Daniel 8:14, Hebreus
9:24-26) passou do lugar Santo ao Santíssimo no Santuário Celestial e o grande dia da expiação começou.

A pergunta para meditação de hoje é: Se o povo de Israel se preparava solenemente para esse dia, não deveríamos hoje fazer uma revisão completa da nossa vida?

Neste momento o povo de Deus está a ser julgado. Às vezes nem percebemos isto. Como podemos estar conscientes da nossa necessidade e vermos os nossos erros? O Senhor Jesus disse antes de ir para o Céu: "Ele virá e quando Ele vier convencerá o mundo do pecado, da justiça e do juízo". Aqui entra a pessoa maravilhosa do Espírito Santo. Ele está a bater, diariamente, ao nosso coração. Ele está sempre a falar, Ele está constantemente a mostrar a quem devemos pedir perdão e porque devemos fazê-lo.

Ninguém pode. preparar-se para o dia da expiação sem o trabalho do Espírito Santo, mas por outro lado, o Espírito Santo só pode trabalhar na vida dos que buscam Jesus cada dia através da oração, do estudo da Bíblia e da comunhão permanente com Deus.

"Assim como o sumo sacerdote, depois de realizar o seu serviço no lugar Santíssimo, saía com as suas roupas pontificais diante da congregação, assim também Cristo virá a segunda vez revestido com as vestes gloriosas do branco mais puro. Virá com a Sua própria glória e com a glória do Pai, como Rei dos reis e Senhor dos senhores." Comentário Bíblico, vol. I, pág. 1,126.

Há 150 anos começou esta Obra bendita. Já passou muito tempo. Cristo está às portas. Estamos a viver uma vida diária de comunhão com Ele?

 16 de Fevereiro_
Sexta-feira

53

Uma Nova Oportunidade

são as gerações de Noé: Noé era varão justo e recto em orações: Noé andava com Deus." Génesis 6:9

Na vida de Noé, como acontece com muitos seres humanos, houve um episódio que, sem dúvida, o perturbou durante muito tempo. Foi um momento vergonhoso e que trouxe vexame para toda a família. Ficou bêbado e sob os efeitos da embriaguez apareceu nu diante da família, provocando o maior escândalo e troça.

Com certeza, no dia seguinte, quando lhe contaram o que tinha feito, Noé não teve coragem de sair à rua.

Mas, quando o escritor bíblico faz um resumo da vida deste patriarca, diz que era um homem justo e íntegro entre os seus contemporâneos, porque andava com Deus.

Aqui há algo maravilhoso que precisamos de entender. No momento em que Noé ficou bêbado, estava sem dúvida longe de Deus, porque não é possível estar em comunhão com Deus e praticar actos pecaminosos ao mesmo tempo. Mas, a graça de Deus alcançou-o e Noé levantou-se e, embora no seu passado houvesse episódios vergonhosos, no fim da sua vida ele é considerado um homem justo e perfeito.

Quanta esperança para os que um dia na vida foram feridos pelos dardos do inimigo. Quanta esperança para aqueles que um dia escorregaram e caíram e conheceram o gosto da derrota.

O segredo de Noé foi aprender a andar com Deus. Não é fácil, não. Às vezes, atraídos pelo brilho deste mundo, deixamos o braço poderoso de jesus e magoamo-nos, mas Ele está sempre com o seu braço estendido.

Disse alguém que, muitas vezes a queda é tão forte que não restam
forças nem para levantar a mão. Mas é só olhar para Jesus, que entende
tudo, que sabe interpretar o nosso grito de socorro e corre até nós, que
se  levanta, cura as nossas feridas e declara-nos justos, como se nunca
tivéssemos caído.

seja hoje a nossa oração: "Graças, Senhor, por seres assim, por me
amares e me compreenderes e me dares sempre novas oportunidades. Tomaa   a minha mão e guia-me pelos caminhos da vida."

O Servo Sofredor

17 de Fevereiro
Sábado,

        "Então o seu senhor o levará aos juizes e o fará chegar à porta ou postigo, e o seu senhor lhe furará a orelha com uma sovela; e o servirá para sempre. Êxodo 21:6 

Aqui encontramos outra figura maravilhosa de Cristo. O relato que
o texto nos traz fala-nos de um incidente da vida doméstica. Um servo
hebreu é o protagonista da história. O período da sua escravidão
acabou. O amo já não tem mais direitos sobre ele. Pode ficar livre se
quiser, mas a liberdade não tem atractivo para ele. Existem vínculos
que o ligam ao seu senhor. As suas maiores alegrias estão ali e final.
mente, conclui: "Amo o meu senhor, a minha mulher e os meus filhos;

não sairei livre." (Êxodo 21:5)

Agora, numa cerimónia simples, chamam-se os juizes e as testemunhas e uma ferida é feita no seu corpo como um símbolo visível e permanente: "o seu senhor o levará aos juizes e o fará chegar à porta ou ao postigo, e o seu senhor lhe furará a orelha com uma sovela; e o servirá para sempre." A partir deste momento o servo já não é servo por obrigação, mas porque quer.

No Salmo 40:6 encontramos a figura de Cristo como o Servo. Jesus anuncia o facto: "Pai, as Minhas orelhas têm sido furadas pela Tua própria mão". Talvez a nossa mente finita nunca consiga entender a imensidão do amor de Cristo, que sendo igual a Deus, deixou tudo por amor ao homem. O Espírito de Profecia diz que os anjos se ofereceram para vir no Seu lugar. Não podiam suportar a ideia de verem Jesus na posição de um servo e morrendo na morte ignominiosa da cruz. Mas, nenhum ser criado podia fazer expiação pelo homem. Só podia ser Jesus e mais ninguém. Na forma de Servo, Ele veio a este mundo e teve que andar, lentamente, cada passo marcado na profecia. A Sua comida e bebida são fazer a vontade do Seu Pai. Não há descanso. Vive numa cidade desprezada. Trabalha como carpinteiro e usa as suas ferramentas. Bebe o cálice da Sua humilhação e, quando se aproxima o momento final, aceita o cálice mais amargo.- O Jardim do Getsémani é a Sua agonia. O Servo carrega o pecado de todo o mundo. Não reclama, não exige justiça, simplesmente ama em silêncio e, finalmente, morre.

É este carácter de Servo que Ele quer reproduzir na vida dos que o seguem, a docilidade do Seu carácter para entregar mansamente a orelha para ser furada e servir-lo por amor. Como chegar a esse ponto do carácter? Só há um caminho.- viver cada dia e cada minuto sentindo a Sua presença ao nosso lado, pela presença do Espírito Santo.

 18 de Fevereiro domingo_

55

A Igreja de Deus

O dragão irou-se contra a mulher, e foi fazer guerra ao resto da sua sEmente.  os que guardam os mandamentos de Deus e têm o testemunho de Jesus.  Apocalipse 12:17

Em 1973 eu era Pastor entre os índios da tribo Campa, no interior da Amazónia do meu país. Estávamos a preparar uma grande reunião com os irmãos índios de todas as aldeias e encerraríamos aquele encontro com uma grande sessão baptismal.

Como convidado para aquela reunião viria da capital um pastor aposentado. Para chegar ao lugar do encontro era necessário viajar um dia de autocarro, quatro horas de camião e ainda duas horas de canoa pelo rio. Os preparativos para a grande festa espiritual tinham-me ocupado completamente. Não podia ir a La Merced, a cidade até onde o autocarro chegava, para esperar o pastor visitante. Então pedi a um jovem índio para fazer esse trabalho por mim.

- Como saberei quem é o Pastor Aguilar, se no autocarro virão pelo menos 40 pessoas? - foi a pergunta do jovem índio.

- Não te preocupes - respondi. - Aqui, neste papel, estão escritas as características do pastor. É idoso, cabelo branco, alto, magro, usa óculos, tem uma pinta grande no lado esquerdo do rosto e anda sempre de gravata.

Mais tranquilo, o jovem índio foi a La Merced e ao cair da tarde estava de volta, trazendo consigo, o pastor visitante.

Neste mundo existem nove grandes religiões e só dentro da religião cristã existem pelo menos 3 mil subdivisões. Como saber qual é a verdadeira igreja de Deus? É uma pergunta que muita gente faz, mas a resposta de Deus está no versículo de hoje. O texto descreve as duas características principais da verdadeira igreja de Deus nos nossos dias: Tem o testemunho de Jesus e guarda os mandamentos de Deus."

Para ser a Igreja Verdadeira não basta ter uma das características. épreciso ter ambas. Crer em Jesus de todo o coração, levantar Jesus no  centro da vida e da mensagem e como resultado da fé em Jesus,
ter uma vida de obediência aos mandamentos de Deus.

Pode procurar hoje esta Igreja. Deus está a reunir os Seus filhos .  para o grande encontro final com Cristo. O meu sonho é ver e poder abraçar Jesus
naquele dia.

poderemos conhecer-nos, pessoalmente, ao lado de Jesus?

56

19 de fevereiro, segunda-feira
Ressuscitados Para Uma Nova Vida

"Sepultados com ele no baptismo, nele, também, ressuscitastes pelo no poder de Deus, que o ressuscitou dos mortos. " Colossenses 2i Conheço muitos homens e mulheres maravilhosos, familiares de gente 
adventista que vão de vez em quando à igreja, apoiam a família e' tudo, acreditam em Jesus e na Sua mensagem, mas não tomam a decisão do baptismo. O meu pai era um deles.

O argumento que constantemente usam é que ainda não estão prepara. dos para tomar uma decisão tão séria. Eles olham para a sua própria vida e vêem que há muita coisa que deve ser ajustada e corrigida para poderem ser baptizados.

 O versículo de hoje mostra-nos que a experiência do cristão não termina com o baptismo. O baptismo não é o certificado que a igreja dáa quem demonstrou que pode cumprir todas as normas estabelecidas na Palavra de Deus. O baptismo é praticamente o começo da experiência cristã. Depois dele somos "ressuscitados mediante a fé no poder de Deus", A partir do baptismo começa a experiência ímpar de companheirismo e vitória com Cristo. Cada dia é um dia de aprendizagem. Fomos ressuscitados para uma nova vida e passamos a ser como crianças que estão a aprender a andar.

Já teve um filho pequeno que aprendeu a andar? Ele não caiu muitas vezes antes de dominar a arte de caminhar? E o que fazia cada vez que ele tropeçava e caía? Corria para o castigar porque não tinha conseguido ou encorajava-o e animava-o a tentar outra vez?

Deus é um pai de amor disposto a ver crescer e amadurecer os Seus filhos na nova experiência de andar com Ele.

Se está à espera de viver uma vida "perfeita" para tomar a decisão do baptismo, saiba que nunca decidirá, porque sozinho nunca alcançará o ideal de Deus para si.
O baptismo não é o fim do curso, é o início da experiência com Jesus, é a declaração pública de que O ama e quer viver com Ele o resto da sua vida. Como no casamento, a vida a dois é uma escola que não tem direito a  diploma. Vamos aprendendo diariamente com os acertos e com os erros, mas conseguimos vencer sustentados pelo amor que nos une à outra pessoa.

Se está no vale da decisão, faça deste dia, o seu grande dia. Abra o  seu coração e diga.- "Senhor, decido hoje entregar-me definitivammente a Ti e preparar-me para participar no próximo baptismo.

57
20 de fevereiro, terça-feira
Porque Confessar?

  o que  encobre as suas transgressões, nunca prosperará; mas o que as confessa e deixa, alcançará misericórdia. " Provérbios 28:13

Ninguém necessita de viver atormentado por um erro do passado, porque, na Cruz do Calvário, foi pago por Cristo o preço por todos os pecados de todos os homens de todos os tempos. O perdão foi providenciado. Teologicamente, não é quando confessamos os nossos pecados que Deus providencia o perdão. O perdão já foi providenciado no
Calvário.

Mas a vida cristã não é apenas uma exposição de Teologia. É um relacionamento pessoal com Cristo. Teologicamente, todos os pecados de todas as épocas podem estar perdoados, mas eu tenho que aceitar pessoalmente a validade deste perdão para mim. Eu tenho que aceitar, e a confissão não é mais do que dizer: "Sim, Senhor, eu aceito o Teu perdão porque eu sou um pecador e preciso dele. "

Existe um grande perigo em dizer: "Eu não preciso de confessar os meus pecados para que Deus me perdoe, porque no Calvário já foi providenciado o perdão." Esta declaração é verdadeira e é falsa. Universal e teologicamente verdadeira, mas pessoalmente falsa.

De que adianta ter um milhão de dólares no banco se não se assinar o cheque? o dinheiro existe, está ali, na minha conta bancária, mas é preciso eu apoderar-me dele e colocá-lo no meu bolso para poder pagar as minhas dívidas.

Quando olhamos para a Cruz do Calvário e vemos morrer um Deus
De amor, feito homem, semgemer, semreclamar, apenas morrer em silên-
cio e por amor, quando vemos o Seu olhar, sem condenação, sem crítica, esperando, sofrendo e amando, então o coração humano não tem
outra saída senão cair de joelhos e dizer: "Senhor Jesus, eu sou um Pecador, não mereço todo esse sofrimento por mim, mas eu preciso de
ti. aceita--me como estou e gera em mim o poder necessário para sair desta situação.  Então, e só então, o perdão providenciado na cruz é válido para o
meu pecado.  e este é o começo de uma vida de prosperidade.

58

21 de Fevereiro - quarta-feira      

59

Duas Vezes Pai

"Porque não recebestes o espírito de escravidão, para outra vez estardes em temor, mas recebestes o espírito de adopção de filhos, pelo qual clamamos: Aba, Pai. " Romanos 8:15

Servir por obrigação é uma coisa, servir por amor é outra completamente diferente. Nos internatos acontece com frequência algo que ilustra muito bem o que estou a tentar dizer.

As meninas que trabalham na lavandaria passam camisas como parte das suas obrigações. O que significam estas camisas para elas? Trabalho, remuneração e dever; nada mais. Mas imagine que um dia uma menina começa a gostar de um rapaz e por coincidência, enquanto está a trabalhar na lavandaria, chega às suas mãos a camisa do rapaz de quem ela gosta. Como acha que a jovem irá tratar esta camisa? Com certeza vai passá-la com muito carinho, vai ser cuidadosa com cada cantinho da camisa e se puder, vai até colocar um pouco do perfume dela.

Onde está a diferença? No amor, é claro e é justamente a esta experiência que o Senhor Jesus deseja levar-nos.

Antes de conhecê-lo éramos escravos do pecado, dos temores, das dúvidas e preconceitos. Obedecíamos de alguma maneira por temor de nos perdermos ou de sofrer as consequências do nosso erro. Mas um dia, chegamos a conhecê-lo e comprendemos o Seu amor maravilhoso. Como Ele abandonou tudo e veio a este mundo para nos salvar, como Ele nos ama e está disposto a aceitar-nos tal como somos, então, apaixonamo-nos por Ele, somos conquistados pela atracção da Cruz e, voluntariamente, tornamo-nos escravos do Seu amor.

Já não são as correntes de escravidão que nos atam. Já não obedecemos por temor ao castigo do patrão. Somos atados por cordas de amor. Amamos, e porque amamos queremos ver o nosso Senhor Jesus sempre a sorrir. Os seus pensamentos passam a ser os nossos pensamentos e os Seus sentimentos os nossos. A Lei não está escrita apenas em tábuas de pedra, os seus princípios foram gravados com amor no nosso coração e à medida que os dias passam vemos cada vez mais o Seu carácter reflectido no nosso. As pessoas percebem que somos cada vez mais semelhantes a Jesus. Então brota do coração um cântico de júbilo: "Aba Pai, que quer dizer, duas vezes Pai."

22 de fevereiro, quinta-feira

Ele Não Se Esqueceu De Si

"Mas Sião diz: Já me desamparou o Senhor, e o Senhor se esqueceu de mim. Pode uma mulher esquecer-se do seu filho que cria, que se não compadeça dele, do filho do seu ventre? mas, ainda que esta se esquecesse, eu, todavia, me não esquecerei de ti." Isaías 49:14 e 15

Tínhamos concluído o acampamento de jovens, no Parque de Exposições em Brasília e todos preparavam as mochilas para ir embora. As tendas estavam a ser desmontadas. Em breve, ficariam só lembranças do que tinha sido uma semana maravilhosa na vida de quase 20 mil jovens.

Então vi, sentada na cerca do anfiteatro, uma jovem de uns 16 anos. Parecia uma estátua. Não se mexia; imóvel, olhava fixamente para um ponto indefinido no horizonte.

- Já estás com saudades do acampamento? - perguntei aproximandome dela. Olhou para mim com indiferença, como se não me conhecesse. Tentava ser dura, demonstrar que não estava a sofrer, mas não conseguia, as lágrimas estavam lá, nos olhos, e, mais do que as lágrimas, o grito silencioso de um coração carente, jovem demais para ver as cores da vida.

- Porque tem que acabar tudo o que é bom? - perguntou angustiada. - O sonho acabou, encontrei aqui bons amigos. Senti que havia gente que se importava comigo, mas o sonho acabou, porque tem que ser sempre assim?

Depois, falou da sua vida (apenas 16 anos) e concluiu: "Ninguém gosta de mim, ninguém se importa comigo."

Alguma vez esta pergunta já passou pela sua cabeça? Vivemos num mundo contraditório. As pessoas vivem apinhadas em apartamentos, mas parece que ninguém conhece ninguém. Entra no Metro, estação Sé ou Jabaquara, quatro da tarde, e tem a impressão de ser uma sardinha enlatada, mas quem se importa se os seus pés doem porque andou o dia todo a procurar, emprego? Ou quem se interessa em conhecer o vulcão de tristeza que parece explodir dentro do seu peito?

Já se sentiu como um objecto usado pelas pessoas? Já foi tratado assim, até pelas pessoas mais próximas de si? Ninguém se importa consigo? Ninguém gosta de si?

Nunca se esqueça da promessa de Deus: "Pode uma mulher esquecer-se do seu filho que cria, que não se compadeça dele, do filho do seu ventre? mas, ainda que esta se esquecesse, eu, todavia, me não esquecerei de ti." Isaías 49:15. 
60

23 de Fevereiro - Sexta-feira

61

Semelhantes a Ele

"Sede vós, pois, perfeitos, como é perfeito o vosso Pai que está nos céus. "Mateus 5:48

Esta declaração, que tem atormentado muita gente, é praticamente o resumo do sermão da Montanha. No versículo 45 Jesus apresenta o ideal de Deus para nós: "Que sejais filhos de vosso Pai". Os filhos geralmente parecem-se com o pai, no carácter. Pais e filhos têm uma convivência diária e permanente e quase sem perceber os filhos seguem as pisadas do pai.

No Sermão da Montanha, Cristo está a combater a "perfeição" humana. Os judeus preocupavam-se tanto com os detalhes mínimos da letra que tinham perdido o espírito da lei de Deus. Amavam a sua gente, eram gentis e corteses, praticavam actos de "misericórdia" entre eles, mas nem olhavam para os gentios e na melhor das hipóteses olhavam-nos com desprezo.

Jesus desafia-os no versículo 46: "Pois, se amardes os que vos amam, que galardão havereis? Não fazem os publicanos também o mesmo?" Então vem a ordem: "Sede vós, pois, perfeitos, como perfeito é o vosso Pai que está nos céus." Vosso Pai, aquele do versículo 45, que "faz que o sol se levante sobre maus e bons, e a chuva desça sobre justos e injustos".

Embora o versículo de hoje se refira à perfeição de carácter em geral, o contexto mostra-nos que Jesus fala em especial da perfeição no relacionamento com as pessoas, com os que não são da nossa raça, com os que não pertencem ao nosso grupo social, com aqueles que pertencem a outra religião ou têm filosofias diferentes das nossas.

Pode você olhar com amor para um "punk" ou um homossexual que defende na TV a posição de que o homossexualismo não é um pecado mas uma nova opção?

É capaz de orar por um neonazi ou por um líder político desonesto? "Que mérito tem", pergunta Jesus, "se ama os que o amam?" Se o Pai que está nos Céus ama os bons e os maus, seja perfeito como o Seu Pai. Seja capaz de aceitar e amar as pessoas como são.

E duro, não é? Mas o Pai também prometeu: "Eis que estarei convosco, todos os dias até à consumação dos séculos." Como? Pela presença do Espírito Santo na nossa vida. Santificando a nossa vontade, purificando os nossos sentimentos e reproduzindo cada dia na nossa vida o Seu carácter, para nos tornarmos mais semelhantes a Jesus.

Sábado, 24 de Fevereiro

Não Desanimar

"E Jesus lhe dissse: Ninguém, que lança mão do arado e olha para trás, é apto para o reino de Deus. " Lucas 9:62

Conheci Dirceu num momento dramático da sua vida. Apaixonou-se por Jesus, entregou-Lhe o coração sem reservas e o Mestre transformou a sua vida completamente.

O inimigo lançou todos os dardos contra a sua vida. Os seus negócios desceram a pique, perdeu carros, casas, terrenos, tudo. Meses depois encontrei-me com ele e sabendo da situação que atravessava, perguntei-lhe quase com temor:

- Como vai?

- As coisas não andam bem, Pastor - foi a sua resposta - mas continuo a amar o meu Senhor Jesus. Prefiro todo o sofrimento presente do que a terrível angústia de viver sem Cristo.

"Ninguém, que lança mão do arado e olha para trás, é apto para o reino de Deus", disse Jesus.

Se aceitou Jesus e foi baptizado há pouco tempo na sua igreja, então, sem dúvida, está a atravessar aqueles momentos difíceis em que todas as forças do inimigo se concentram para o derrubar e fazer com que olhe para trás. Mas, lembre-se: Não está sozinho. Milhares de anjos estão a contemplar a sua luta. É possível que esteja a passar pelo fogo. As suas roupas podem estar a arder, mas escapará ileso. É a promessa de Deus.

Depois da provação estará, sem dúvida, mais maduro. Você terá aprendido a depender menos dos seus recursos humanos e confiará mais no poder de Deus.

No caminho para o reino dos Céus existe muita gente ferida e cansada porque olhou para trás, ou para o lado, em lugar de olhar para Cristo. "É constante empenho de Satanás conservar a atenção desviada do Salvador, e evitar assim a união e comunhão da alma com Cristo. Com os prazeres do mundo, os cuidados, perplexidades e pesares da vida, as faltas alheias, ou as nossas próprias faltas e imperfeições para uma destas coisas ou para todas elas ele procurará distrair a atenção. Não vos deixeis desviar pelos seus estratagemas." Caminho a Cristo, pág. 71

Que Deus o ajude para que neste dia, mesmo sendo tentado a olhar para trás, olhe só para Cristo "O AutoreConsumadorda sua fé."Conserve um cântico no seu coração, coloque uma cassete com música inspiradora no seu carro e ande com Deus.

25 de Fevereiro, domingo

O Desafio e a Promessa

63

Nunca é Tarde Para Dizer Sim

"Mas recebereis a virtude do Espírito Santo, que há-de vir sobre vó ser-me-eis testemunhas, tanto em Jerusalém como em toda a Samaria, e até aos confins da terra. " Actos 1:8 

 O casal de idosos que levou a minha mãe ao conhecimento do evan-
gelho não sabia praticamente ler nem escrever, mas tinha uma vida
maravilhosa de comunhão com Cristo. Libertos da ignorância e da
escravidão do pecado, aqueles anciãos tinham experimentado na vida
a paz que só Cristo pode dar. Eram felizes, podíamos perceber isso na
maneira como viviam, e tendo conhecido um Salvador maravilhoso

não podiam guardar para si. Testemunharam. Viveram a vida testifi'
cando e um dos frutos desse testemunho foi a minha mãe, que teve
nove filhos que cresceram e que se conservam na igreja e que lhe deram
vinte netos, todos na igreja, seguindo Jesus.
Pode imaginar a dimensão do testemunho destes idosos? Deus quer que cada cristão seja uma testemunha. A palavra testemunho aparece 13 vezes nos Actos dos Apóstolos. O livro de Actos não contém a biografia  mas as experiências maravilhosas de um ou outro apóstolo em particular. O livro de Actos é o registo de uma igreja que testemunhava. Ninguém ficava calado. Todos anunciavam "o que temos visto e ouvido" (I João 1:3). O desafio de Actos 1:8 foi dado a uma igreja temerosa e triste, porque se aproximava o momento da partida do Mestre. O desafio de serem testemunhas em Jerusalém, Judeia, Samaria e até o último lugar da terra parecia um trabalho impossível de ser feito.

Isto, unido ao pensamento de que Cristo só voltaria quando este trabalho fosse terminado, criava nos discípulos uma sensação de perda definitiva. Mas o que eles começaram a compreender naquele dia é que Deus nunca dá um desafio sem ser acompanhado por uma promessa: "Mas recebereis a virtude do Espírito Santo, que há-de vir sobre vós. Então, e só então, sereis Minhas testemunhas. Testemunhar não é algo que se faz como atributo humano. Testemunhar é também um fíuto que brota na vida de quem, pela comunhão com Cristo, tem a presença do Espírito Santo controlando voluntariamente a sua vida.

Hoje terá "ao longo do dia" a oportunidade de relacionar-se com Pessoas. A Maioria não conhece Jesus, vivem angustiadas, tristes e vazias Tem a resposta que atormenta os seus corações. Conhece Jesus?  porque razão não testificar?

26 de fevereiro, segunda-feira
não me regeites no tempo da velhice; não me desampares, quando se fora   minha força." Salmo 71:9

em janeiro de 1985 voltei ao Peru para visitar os meus pais e irmãos.

Foi doloroso ver o meu pai velho e cansado, apagando-se lentamente.

Tinha rejeitado Jesus durante 34 longos anos. Tinha sempre fugido e
inventado desculpas, embora sentisse que o Espírito Santo o estava a
chamar.
De repente, um cancro assassino começou a devorar o seu corpo, e então, entre lágrimas e dores reconheceu que não estava a lutar contra a esposa, nem contra os filhos, nem contra a Igreja, mas contra Jesus. E na calada da noite, sozinho, entre lágrimas, caiu de joelhos e aceitou o Senhor Jesus.

Na noite de Natal daquele ano, o meu pai disse: "Filho, tenho um presente para ti, tu não sabes, mas há mais de um ano que eu entreguei a minha vida a Jesus, e estive só à espera que chegasses para me baptizares."

No Sábado seguinte, entrei no tanque baptismal e baptizei o meu próprio pai. E então, ao sair da água ele disse: "Estou feliz porque sei que Deus me aceitou, mas estou triste porque já estou velho e entreguei a minha vida a Deus quando já não tenho mais forças para fazer nada por Ele."

"Não me rejeites no tempo da velhice", clamou David. Deus nunca rejeita. Está sempre com os braços abertos à espera do momento da decisão, a suplicar e a chamar.

O meu pai fechou os olhos, dois meses depois, mas fê-lo com a bendita esperança da ressurreição. O seu corpo desceu ao sepulcro consumido pelo cancro, mas no meu coração brilha a esperança de o ver ressuscitado e transformado para louvar o nome de Jesus ao lado da família cristã, por toda a eternidade.  Jesus está a bater a Porta do seu coração. Se é jovem, esta é a hora para dizer: "Eis-me aqui". Mas se o tempo passou e já é um homem idoso, Ele ama-o igualmente.
Nunca é tarde Para dizer sim a Jesus. Abra-Lhe o coração hoje:  Senhor> aceito-Te. Resisti muito tempo, tentei fugir, corri, mas não consigo mais fugir, estou aqui, aceita-me."
64

27 de Fevereiro - Terça-feira

A Dor Que Cura

"E fazei veredas direitas para os vossos pés, para que o que manqueja se não desvie inteiramente, antes seja sarado." Hebreus 12:13

Estava, numa tarde cinzenta, na Estação da Luz, em São Paulo, à espera de um táxi para me dirigir ao Bairro de Belém onde realizava uma campanha evangelística, quando fui surpreendido por Helena, uma mulher polícia não adventista, que me ofereceu boleia. Já no caminho ela contou-me que me tinha conhecido no IASP, num dos momentos mais trágicos da sua vida, quando até desejava morrer por causa da morte do seu filho de 16 anos. Na ocasião ela disse que a mensagem pregada naquele dia tinha-a ajudado a compreender que valia a pena confiar em Deus e continuar a viver.

Muitas vezes contei este incidente ao introduzir a mensagem do porquê do sofrimento, mas há poucos dias a minha secretária chamou-me no meio de uma reunião, dizendo que alguém precisava de falar comigo urgentemente.

Era Helena, a mulher polícia do vestido branco e do revólver 38. Estava desesperada.

- Porquê, Pastor? - foi a sua primeira pergunta. - O meu outro filho de 15 anos de idade acaba de morrer num acidente de trânsito e não consigo compreender porquê.

Que razão dar a uma mulher atingida tantas vezes pela tragédia? Alguns dias depois escrevi-lhe uma carta de ânimo e conforto, mas o sofrimento da Helena não saía da minha cabeça.

Esta manhã, ao ler a minha Bíblia encontrei o versículo de Hebreus
12:13. No capítulo 12 de Hebreus encontramos uma exortação à constância, paciência e santidade. O versículo 11 diz: "E, na verdade, toda a correcção, ao presente, não parece ser de gozo, senão de tristeza, mas, depois, produz um fruto pacífico de justiça, nos exercitados com ela." Depois menciona os "veredas direitas... para que o que manqueja não se desvie inteiramente".

Há um caminho glorioso para si, Helena, embora agora devido às lágrimas e à dor não o consiga ver. Existe um caminho do qual não pode sair. Esse caminho é Jesus e muitas vezes a dor e a tristeza batem à porta do nosso coração porque Deus está a chamar-nos para esse caminho glorioso que tem reservado para nós.

A meditação de hoje é para todas as Helenas que não conseguem compreender o porquê do sofrimento a fim de que tornem "a levantar as mãos cansadas, e os joelhos desconjuntados" (versículo 12) e consigam glorificar o nome de Deus apesar dos espinhos da dor, da tristeza e da saudade.

28 de Fevereiro - quarta-feira

65

Jesus ou a Jumenta?

"Então o Senhor abriu a boca da jumenta, a qual disse a Balaão: Que te fiz eu, que me espancaste estas três vezes?" Números 22:28

Balaão era um homem confuso. Precisava de uma mensagem especial para o despertar. Mas não havia nenhum pastor por perto, não havia nenhum pregador, nem professor da Escola Sabatina. Tudo o que havia era uma jumenta e Deus entregou a mensagem àquela jumenta e ela falou.

Os homens, porém, correm o perigo de esquecer o Deus da mensagem e seguir a jumenta, e a jumenta também corre o perigo de pensar que ela é o que realmente importa.

Quando era jovem ouvi a história do jumentinho que carregou Jesus na Sua entrada triunfal em Jerusalém. Todos gritavam hosanas, todos se encurvavam e agitavam ramos, enquanto Jesus passava, mas o jumentinho pensou que as homenagens eram para ele.

Naquela noite o jumentinho chegou a casa e disse aos seus pais: "A partir de hoje têm que me tratar com maior consideração, porque sou muito importante. Esta manhã, fui à cidade e todos se inclinaram diante de mim e agitaram ramos para me homenagearem."."

Os pais - diz a história - ficaram intrigados com a notícia e no dia seguinte acompanharam-no à cidade para ver se era verdade o que o filho contava.

Para decepção do jumentinho, desta vez ninguém olhava para ele e havia gente que até o agredia para que se retirasse do caminho.

Ai dos mensageiros que, esquecendo o Deus da mensagem, permitem que o orgulho e a suficiência própria tomem conta de si.

E ai dos homens que, esquecendo o Senhor da mensagem, concentram a sua atenção no mensageiro.

Não somos seguidores de homens. Jesus deveria ser o centro da nossa atenção. Jesus crucificado, ressurrecto e prestes a voltar. Os homens poderão falhar para connosco, decepcionar-nos e até trair-nos. Jesus, nunca. Construir o discipulado num homem é edificar na areia. Jesus é a Rocha dos Séculos. Só n'Ele estaremos seguros

Sou seguidor de Jesus ou estou seguindo homens? Esta é uma pergunta para ser respondida hoje.

Vá com Jesus, siga a Estrela da Manhã. Ele vai conduzi-lo ao porto seguro.
29 de Fevereiro - Quinta-feira        

67

Viver Com Jesus é Repouso

" Vinde amim, todos os que estais cansados e oprimidos, e eu vos aliviarei. Tomai sobre vós o meu jugo, e aprendei de mim, que sou manso e humilde de coração; e encontrareis descanso para as vossas almas."

Mateus 11: 28 e 29

Muitos perguntam se o esforço para manter a comunhão com Jesus não se pode tornar também em legalismo.

Antes o indivíduo vivia preocupado em cumprir normas e hoje passa a viver preocupado em estudar a Bíblia, orar e testemunhar para encontrar a salvação. Evidentemente, por tudo o que já vimos até aqui, na vida do cristão há lugar para o esforço.

a vida de comunhão com Jesus também é uma batalha. Precisamos de disciplina para separar um tempo para Jesus e para manter comunhão com Ele ao longo do dia.

Quem alguma vez tentou colocar isto em prática saberá por experiência própria que não é nada fácil. Qual é então a diferença? Notemos o convite de Jesus: "Vinde a mim, todos os que estais cansados."

Ele convida-nos a deixar o fardo da luta infrutífera contra o pecado e a entrar na luta pela comunhão. "Tomai sobre vós o meu jugo." Jesus promete que a comunhão com Ele pode parecer um jugo, mas é leve e dá sentido à vida.

Viver ansioso para obedecer apenas por obedecer é cansativo, frustrante e desanimador. Mas viver esforçando-se para passar cada dia com Jesus e para manter ao longo do dia a comunhão viva com Ele, gera alegria, plenitude, gozo e satisfação sem fim.

"A vida em Cristo é uma vida de descanso. Pode não haver êxtase de sentimentos, mas deve existir uma confiança constante e serena. A vossa esperança não está em vós mesmos; está em Cristo. A vossa fraqueza acha-se unida à Sua força, a vossa ignorância à Sua sabedoria, à vossa fragilidade ao Seu eterno poder."

O esforço para manter comunhão pode com o tempo tornar-se legalismo? É possível que sim, se começarmos a tornar o estudo da Bíblia, a oração e o testemunho actos mecânicos, pensando que a mera leitura da Bíblia ou a simples oração, repetida de frases aprendidas tem algum poder em si.

Precisamos de esforçar-nos para separar tempo em diálogo com o nosso melhor Amigo, o poder está n'Ele e vem d'Ele.

1  de março, -sexta-feira
A Menina dos Olhos

"Guarda-me como à menina do olho, esconde-me à sombra das tuas asas. "

Salmo 17:8

Na manhã de Terça-feira, 28 de Julho, como preparação para a meditação no III Seminário Ministerial das Uniões Brasileiras, a Professora Mirtes Ribeiro cantou um hino de louvor a Deus. Antes da apresentação musical, ela contou, com a voz carregada de emoção, um incidente que acontecera durante as férias, enquanto arrumava a cozinha para depois ir brincar com os seus filhos pequenos, e que mostra a maneira maravilhosa como Deus protege o Seu povo. Segundo ela, aquela experiência ajudoua a achar uma nova luz no texto bíblico que escolhi para hoje.

"Estava a limpar os pratos e os talheres, enquanto as crianças me ajudavam a guardar as coisas, quando subitamente uma delas soltou um gemido de dor e colocou a mão nos olhos. Apressei-me para ver o que se passava e fiquei apavorada ao notar uma faca na mão da outra criança. Instintivamente, clamei a Deus por protecção. Tive medo, imaginando o que podia ter acontecido; com cuidado tirei a mão dos olhos da criança e notei que tinha os olhos em perfeitas condições, embora um fio de sangue saísse da ferida que a ponta da faca tinha causado a milímetros do olho esquerdo."

Após ter contado esta história, a Professora Mirtes abriu a Bíblia, leu o Salmo 17:8 e cantou um hino que trouxe novo significado ao versículo a todos os que estávamos presentes naquela reunião. "Guarda-me como à menina do olho", diz o salmista. Pode haver algo mais delicado, mais sensível e de maior importância do que a menina do olho? Os que pela graça de Deus têm uma boa visão e os olhos perfeitos, talvez não entendam, na sua plenitude, o que Deus nos quer dizer esta manhã.

O ser humano é tão importante para Deus que Ele cuida dele como a coisa mais delicada. Anjos de Deus estão sempre a vigiar os seus passos.

Muitas vezes o dia finda e podemos pensar que foi um dia sem grandes riscos, mas sem perceber, a mão poderosa de Deus salvou a nossa vida.

Ao sair de casa hoje, faça-o com a certeza do cuidado divino; sinta-se escondido à sombra das asas divinas.

Na violência das grandes cidades, rodeado de perigos, de assaltos, acidentes de trânsito, vá sem temor, com os olhos firmes no Autor e Consumador da sua a fé: Jesus Cristo.
68

2 de Março- Sábado

O Poder da Palavra

"Como maçãs de ouro em salvas de prata, assim é a palavra dita a seu tempo. " Provérbios 25:11

Quanto vale uma palavra? Tudo ou nada. Depende da palavra. Depende do momento e até da forma como é dita.

Alguns mal conseguem dizer uma palavra. Isto quando não estão totalmente ausentes. Ausentes da realidade, do amor e da vida. Outros dão um passo adiante. Conseguem dizer alguma coisa ainda que com esforço, mas não são capazes de entender o valor real de uma simples palavra. Não conseguem usá-la para fazer algo positivo. Não conseguem construir. Na melhor das hipóteses, só destroem, derrubam e magoam.

Há, porém, os que conhecem o verdadeiro valor de uma palavra, uma simples palavra. E, com ela, são capazes de construir impérios, propagar ideias, refazer vidas, acender a esperança, mudar os caminhos do mundo.

Uma palavra. Uma só palavra dita na hora e da maneira certa mudou o rumo da minha vida.

Há muitos anos, um grupo de adolescentes inscrevia-se para um concurso de oratória. Havia um rapaz tímido que não se animava a pensar na possibilidade de falar em público. "Eu nunca conseguirei", pensava. Faltava apenas um para completar o grupo de dez participantes. Aquele jovem estava trémulo e sentindo-se incapaz, quando o velho professor se aproximou dele, no minuto final, e com uma só palavra, cheia de ânimo e ternura, definiu-lhe talvez o futuro. A sua voz parecia um convite e ao mesmo tempo uma ordem: "Vai!" Apenas isto. E a minha vida mudou. Fui, venci o concurso e comecei a acreditar que podia. Hoje, quando falo para milhares de pessoas em diferentes países, ninguém poderia imaginar o velho professor com a sua palavra oportuna: "Vai!" Quanto pode uma palavra! Uma só palavra dita por Deus mudou o destino da raça humana. Estávamos condenados, porque o salário do pecado é a morte. O nosso futuro era incerto, ou quem sabe, certo demais. Seria o fim de tudo, a morte eterna, o "acabou-se"! Mas o Pai deu-nos a Palavra na vida do Seu Filho. No princípio era a Palavra e a Palavra era Deus!

Quem for a Ele e viver com Ele só terá palavras de amor, porque Ele é amor. Quem for a Ele e viver com Ele só terá palavras de verdade, porque Ele é a verdade. Quem for a Ele e viver com Ele só terá palavras de vida, porque Ele é a vida. Faça d'Ele hoje o centro da sua vida.

3 de Março - Domingo

69

Olhe Para o Cordeiro

"Então levantou Abraão os seus olhos, e olhou; e eis um carneiro detrás dele, travado pelas suas pontas num mato; e foi Abraão, e tomou o carneiro, e ofereceu-o em holocausto em lugar do seufilho."

Génesis 22:13

Era o momento fatal. Não havia mais esperança humana de salvação para Isaque. Abraão obedeceu à ordem divina. Saíra de casa na esperança de que Deus mudasse o Seu plano. Cada hora que passava, o velho patriarca esperava uma nova ordem de Deus. Três dias depois, chegaram ao monte do sacrifício. Podia ainda Deus mudar a Sua ordem? Talvez; mas nada aconteceu. Lá estava Isaque sobre o altar de pedra, preparado para o sacrifício. Finalmente, Abraão levantou a faca pronto a dar o golpe certeiro que ceifaria a jovem vida do filho. Era o filho da promessa, o filho com quem tanto sonhara, o filho esperado. Como é que tudo podia ter um fim tão triste?

E quando tudo parecia acabado, ouviu a voz de Deus que lhe dizia: "Não estendas a tua mão sobre o moço; porquanto, agora sei que temes a Deus, e não me negaste o teu filho, o teu único."

"Então levantou Abraão os seus olhos, e olhou; e eis um carneiro num mato."

Já percebeu que nos momentos mais dramáticos da vida humana, está sempre o cordeiro? Adão e Eva vestiam folhas ridículas de figueira, e um cordeiro foi sacrificado para lhes providenciar vestimentas duradouras. A morte rondava as casas do Egipto e um cordeiro teve que morrer para que o seu sangue identificasse as casas que não deviam ser tocadas!

O que Deus está a querer dizer-nos hoje é que a solução para os nossos problemas só pode estar no Cordeiro. "E foi Abraão, e tomou o corneiro, e ofereceu-o em holocausto em lugar do seu filho."

Todos nós estávamos condenados à morte, porquanto todos pecámos, mas Deus não poupou o Seu Filho para morrer no nosso lugar. Cristo é o Cordeiro de Deus que tira o pecado do mundo.

Sente o frio de uma consciência culpada? Olhe para o Cordeiro; a sua lã poderá aquecê-lo.

Anda a tropeçar na escuridão da vida? Olhe para o Cordeiro, a sua gordura poderá providenciar combustível para iluminar as trevas.

Sente fome que o pão não satisfaz e sede que a água não acalma? Olhe para o Cordeiro e lembre-se que um dia Jesus disse: "Quem comer da Minha carne não terá fome, quem beber do Meu sangue não terá sede."

Se chegou ao ponto de pensar que já não existe solução para o seu problema; se está a viver hoje o momento mais crítico da sua vida; se tudo lhe parece escuro e sem saída, por favor, deixe de olhar para os seus problemas e olhe para o Cordeiro. Ele poderá abrir a janela por onde o sol tornará a entrar na sua vida.

70
4 de março - Segunda-feira    

71

Amigos Gostam de Conversar

"E, orando, não useis de vãs repetições, como os gentios. " Mateus 6:7

Há momentos na vida em que nos sentimos sozinhos, indefesos e impotentes. De repente, tudo parece escuro. Podem existir multidões ao seu redor, mas você está lá, solitário e triste. Incompreendido, abandonado, rejeitado, talvez. Nessas horas, como é bom saber que existe Alguém bem perto de nós! Não podemos vê-lo, nem tocar-Lhe, mas podemos senti-lo. Está lá, olhando para nós com amor. É o amigo de todas as horas, de todas as circunstâncias. O seu nome é Jesus ou Emanuel, que quer dizer "Deus connosco".

Já falou com Ele alguma vez? Já lhe abriu o coração como se Ele fosse o seu melhor amigo?

Quero falar consigo sobre a oração - este acto maravilhoso de conversar com Deus como se conversa com um amigo.

Muitas pessoas pensam que a oração é um instrumento para pedir coisas a Deus e que Ele tem a obrigação de responder. E, quando passam os dias e a oração parece não ser respondida, perde-se a motivação para continuar a orar.

Agora, eu pergunto: se tem um amigo, conversa com Ele só para pedir coisas, ou conversa pelo prazer de conversar? A oração, meu amigo, é um veículo de comunicação com Deus e o seu grande objectivo é cultivar o companheirismo com Ele, conversar com Ele, passar o tempo ao Seu lado, embora isto não anule a possibilidade de pedir. Mas, se orar só para pedir coisas, depressa passará o desejo de orar.

Um dos maiores inimigos da oração é o formalismo (que, aliás, não combina com o cristianismo). A oração não pode ser algo formal, aprendido de cor. Repetir sempre as mesmas palavras por considerar que é nosso dever fazê-lo não é cultivar o companheirismo com Deus. O segredo de uma oração poderosa está na sinceridade.

Devemos ir a Deus tal como estamos, abrir-Lhe o coração e contarLhe todos os nossos sonhos, tristezas, alegrias, enfim, contar-Lhe o que estamos a sentir, o que deu ou não deu certo durante o dia; partilhar com Ele as nossas dúvidas, problemas e alegrias. Precisamos de fazer isto todos os dias, durante toda a vida.

Quando falamos com Deus, não é para O informar sobre os nossos actos. Ele sabe tudo. Conhece até os segredos mais íntimos do nosso coração. Precisamos de fazer isto para colocarmos o nosso ser na dependência d'Ele. Somos nós que precisamos d'Ele, somos nós que precisamos de ficar seguros ao Seu lado e sentir o Seu braço forte a segurar a nossa mão frágil.
5 de março,terça-feira
Não é Tempo de Dormir

"Então temeram os marinheiros, e clamava cada um ao seu deus, e lançavam no mar as fazendas que estavam no navio, para o aliviarem do seu peso; Jonas, porém, desceu aos lugares do porão, e se deitou, e dormiu um profundo sono. " Jonas 1:5

O barco estava à beira da tragédia. O mar enfurecido batia na pobre embarcação. Havia confusão, desespero e angústia. Estava tudo escuro, não se via muita coisa. Os marinheiros na ânsia de se salvarem, clamavam cada um ao seu deus e atiraram ao mar a carga, com o fim de aliviar o peso do barco.

No meio de toda esta azáfama, sem ninguém perceber a razão por que estava a acontecer aquilo, havia um homem, chamado Jonas, que sabia o porquê de tudo. Só que ele estava deitado e dormia um sono profundo, no porão da embarcação.

Vivemos hoje os tempos mais turbulentos da história humana. Os homens estão confusos e correm de um lado para outro sem saber o que fazer. Todos estão conscientes de que o barco se está a afundar, mas parece que ninguém sabe qual é a saída. Uns procuram o poder, outros acham que a solução está no dinheiro, outros imaginam que a mudança da estrutura social pode salvar a humanidade e mergulham na política. Uns buscam Deus dentro de si, outros na Natureza. Há os que correm atrás do conhecimento humano, da cultura, da filosofia, e outros que se escondem atrás da incredulidade, dos vícios ou da satisfação dos sentidos.

Existe, porém, neste mundo um povo que sabe o porquê de tudo e sabe qual é a única saída. Só que este povo parece dormir tranquilamente no porão.

Corria o ano de 1986 e os Pastores José Clodoaldo Barbosa e José Carlos Bezerra, viajavam para a Convenção de Maués, a bordo da lancha missionária Luzeiro XXI, quando o céu começou a escurecer e as nuvens negras anunciavam a tormenta. De repente, tudo ficou escuro. Ondas gigantescas entravam na embarcação, molhando tudo. José Carlos, o jovem pastor, piloto da lancha, permaneceu firme no leme e embora houvesse momentos em que parecia tudo perdido, tinha a sua confiança depositada "n'Aquele que não pode falhar". Foram minutos que pareceram horas, mas, finalmente, saíram da tempestade, as águas acalmaram-se e quando o perigo passou, aconteceu o imprevisto. O motor da lancha deixou de funcionar. O que teria acontecido se o motor deixasse de funcionar em plena tempestade?

Estamos hoje a viver a noite da nossa história. Lá fora está tudo escuro e pessoas sinceras correm desesperadas de um lado para outro. No Peru, milhares andam de joelhos atrás da imagem do "Senhor de los Milagros" manchando as ruas de sangue. No Oriente, pessoas deitam-se em brasas vivas à procura da salvação. As pessoas estão confusas e vazias. Cada um "atira a carga" esperando aliviar o peso da embarcação e nós temos a Palavra de Deus como uma "tocha que alumia na escuridão". Será que hoje vai contar a alguém que não é preciso desesperar, porque há esperança em Jesus?

72

6de Março - Quarta-feira      

73

Os Caminhos de Deus

"Ó profundidade das riquezas, tanto da sabedoria, como da ciência de Deus. Quão insondáveis são os seus juízos e quão inescrutáveis os seus caminhos!" Romanos 11:33

José Carlos Bezerra, o jovem pastor que dirigia a lancha Luzeiro XXI cumpria o seu itinerário normalmente naquela manhã de 1985. De acordo com o previsto, José Carlos devia parar num determinado ponto do Rio Madeira, mas, repentinamente, sentiu dentro de si a profunda convicção de que devia continuar. Instinto? Pressentimento? Revelação? Alguma vez já aconteceu isto consigo? Quase sem saber o motivo, José Carlos avançou pelo rio. A esposa perguntou intrigada:

- Não devíamos parar naquele lugar?

- Não sei - disse o marido - não sei o que está a acontecer comigo. Uma hora depois, viram alguém a fazer sinais do outro lado do rio e

aproximando-se da praia, encontraram um homem desesperado, a pedir ajuda.

- Estou aqui ajoelhado há três horas, à espera que alguém apareça para ajudar a minha esposa - disse angustiado.

José Carlos e a sua esposa conseguiram, com a intervenção de Deus, salvar a vida daquela mulher que estava a ter sérias dificuldades de pós-parto. Hoje, existe ali, na Fazenda São Paulo, na beira do Rio Madeira, uma Igreja Adventista dirigida pelo Sr. Miro, o homem que naquela manhã estava no rio a pedir que Deus fizesse aparecer alguém, que soubesse de medicina, para ajudar a sua esposa.

- "Quão inescrutáveis são os Seus caminhos" - disse o apóstolo Paulo. Como entender os planos que Deus às vezes tem para nós? Como salvar a vida daquela pobre mulher lá no interior da Amazónia, senão fazendo sentir ao jovem pastor a profunda convicção de que devia continuar sem se deter no ponto previsto no itinerário?

É possível que hoje precise de tomar uma decisão que será definitiva para resolver uma situação. Peça com fé a orientação divina na Sua Palavra e no Espírito de Profecia. Depois, ajoelhe-se e tome a sua decisão em nome de Jesus. Deixe que Ele o oriente, vá confiando "nas profundidades das riquezas da Sua sabedoria". Ele não falhará. Saberá levá-lo pelos caminhos certos. Abrirá as portas no momento oportuno. Fará brilhar o sol na escuridão. É a Sua promessa, confie n'Ele!

7 de março, quinta-feira
Entre a Vida e a Morte

"Os céus e a terra tomo, hoje, por testemunhas contra vós, que te tenho proposto a vida e a morte, a bênção e a maldição: escolhe, pois, a vida, para que vivas, tu e a tua semente. " Deuteronómio 30:19

Eu estava a conversar com um grupo de universitários sobre a inversão dos valores nos nossos dias; então, um deles levantou-se e protestou: "Isso depende da cabeça de cada um, ninguém tem o direito de fazer a moral para ninguém, cada um é responsável pelos seus actos."

Estou a falar de amor livre, homossexualidade, aborto, drogas... E, neste campo, será verdade que cada um é dono dos seus actos? O que é imoral? Quem determina os valores morais? O padre, o pastor, os pais, cada um? Como funciona este assunto? Os valores morais mudam com o tempo, de uma geração para outra, de uma cultura para outra?

Ao longo da História, o homem tentou várias vezes criar a moral para si mesmo. A frase "Eu sei o que é bom para mim" não é de hoje. Sempre foi assim. O homem sempre tentou mudar as regras do jogo, modificar os princípios de comportamento, criar um novo código moral que se adapte ao seu modo de ser e de pensar.

O trágico de tudo é que, por mais que a pessoa tente justificar o seu comportamento, não consegue eliminar o complexo de culpa que se segue, de modo quase automático aos actos imorais. Por mais que todos digam ao nosso redor: "Vai em frente", "Força", "Está tudo certo"; por mais que o indivíduo diga para si próprio "É uma maravilha", "É fantástico" ou "Está tudo bem", a verdade é que ele continua a angustiar-se e a sentir-se culpado, embora nem sempre saiba porquê. É então que aparecem os desencontros com ele próprio e com as pessoas com quem se relaciona. A vida complica-se e torna-se uma confusão.

Deus é soberano, e na soberania do Seu amor, é Ele quem determina o que é bom e o que é mau. O que é certo e o que é errado. E faz isso por amor, repito.

O ser humano é livre, meu amigo. Livre para aceitar os princípios morais que Deus estabeleceu para o proteger ou livre para rejeitar esses princípios. Livre para ouvir ou deixar de ouvir. Livre para aceitar o que Ele determinou como certo ou para seguir o seu próprio caminho. O que Deus não permite é que o homem, ao escolher o caminho errado, lhe chame certo. Fazer a moral não é atribuição da criatura. É Deus quem faz a moral, porque Ele é amor, e a moral que realmente vale é a que tem origem no amor.

74
8 de março, sexta-feira

Deus Ouviu a Voz do Menino

"E ouviu Deus a voz do menino, e bradou o anjo de Deus a Agar, desde os céus, e disse-lhe: Que tens, Agar? não temas, porque Deus ouviu a voz do rapaz, desde o lugar onde está. " Génesis 21:17

Em 1960 realizou-se na cidade de Lima, Peru, o Congresso de Jovens da União Incaica. Era a primeira vez que eu saía do interior para a capital e também a primeira oportunidade que tive de ver tantos adventistas juntos. Na pequena congregação da minha cidade nunca se reuniam mais de 20 pessoas e agora estava ali eu, deslumbrado com quase mil jovens adventistas do Peru, Bolívia e Equador.

Naquela ocasião, fizemos uma corrente de mãos dadas para receber oPastor Jairo Araújo, que era o líder sul-americano dos jovens. Lembro-me, como se fosse hoje, que fiquei muito tempo a andar atrás do Pastor Jairo. Parecia-me enorme e quando pregava o meu coração tremia.

Na época eu era apenas um adolescente de 12 anos. O congresso foi maravilhoso. Cantei, vibrei e participei como nunca.

Quando tudo acabou, fiquei sozinho no auditório das reuniões e ajoelhado disse a Deus: "Senhor, ajuda-me a entrar neste Colégio para estudar e ser um pastor. Um dia, quero ser um líder de jovens e fazer um congresso tão grande como este."

O que eu não podia saber naquele dia era que "Deus ouviu a voz do rapaz, ali, no lugar onde ele estava".

Dois anos depois voltei ao Colégio União de Nana, na cidade de Lima, Peru, para terminar os estudos secundários. Ali estudei posteriormente Teologia e alguns anos mais tarde, fui ordenado ao Ministério.

O tempo passou. Cheguei a ser director de jovens no meu país, vim depois para o Brasil e aqui, um dia, Deus e uma equipa maravilhosa de amigos, ajudaram-me a montar um Congresso para10   mil jovens e depois outro para 20 mil.

A minha oração de adolescente de doze anos estava respondida.

Se é pai e no deserto desta vida acha que o seu filho não irá muito longe, se a sede das filosofias, dos vícios e do existencialismo parecem estar a sufocá-lo, lembre-se que o seu filho não foi sempre assim. Um dia, quando criança, teve sonhos, orou e, tenha a certeza, "Deus ouviu a voz do rapaz" e responderá à sua oração.

Se é filho e tem a impressão de que a vida deu a outros a oportunidade que a si negou, se alguma vez passou pela sua mente a ideia de que não conseguirá realizar os seus sonhos, fique de joelhos, clame ao Senhor e lembre-se: "E ouviu Deus a voz do menino." Não há clamor que Ele não escute, não há lágrima que Ele não conheça, não existe um sonho que Ele não seja capaz de realizar, se este for colocado nas Suas mãos.
        9 de Março - Sábado

75

Eles Ainda Virão

"E a quarta geração tornará para cá; porque a medida dos amorreus não está ainda cheia. " Génesis 15:16

Depois de prometer que a sua descendência seria como a areia do mar, Deus também prometeu a Abraão a terra de Canaã. Uma das cláusulas desta promessa dizia: "E a quarta geração tornará para cá." Seguramente o patriarca perguntou: "Porquê só na quarta geração? Porque não agora?" E a resposta de Deus foi: "Porque a iniquidade dos amorreus ainda não está cheia."

Qual era essa "iniquidade dos amorreus?" Pode encontrá-la na descrição da conduta do povo que morava na terra de Canaã, no capítulo 18 de Levítico. Era uma promiscuidade sem precedentes. Depravações próprias de umageração sem Deus. Parecia que todos esses nomes: cananeus, amorreus, jebuseus, heteus, não tinham outra coisa a fazer senão inventar novas maneiras de procurar prazer, porque as coisas naturais não lhes bastavam. Pode ver o quadro em Levítico. Pais com filhos; homens com homens; mulheres com mulheres, animais com seres humanos, enfim, aberrações e mais aberrações.

Passaram-se dois séculos. Abraão já tinha morrido. Os filhos foram a Deus e perguntaram:

- Senhor, quando nos darás a Terra? E a resposta foi:

- Ainda não se encheu a medida da iniquidade daquele povo.

Aquele povo continuou a afundar-se na miséria. Passaram-se quatro séculos e Deus disse: "Ainda não se encheu a medida da iniquidade daquele povo."

Você é capaz de imaginar a paciência de Deus? Hoje muitas vezes clamamos a Ele:

- Senhor, quando virás e porás fim a tudo? Estamos cansados de viver neste mundo, queremos a terra prometida. Falta muito?

E a resposta divina é:

- Ainda não se encheu a medida da iniquidade dos homens.

- Senhor - podemos argumentar - olha Copacabana à noite, o centro de São Paulo, não é isto suficiente?

- Não, Meu filho - diz o Senhor. - Eu amo essas pessoas tal como te amo a ti. Eu morri por elas também!

- Mas, Senhor, elas não querem saber nada de Ti.

- Eu sei, Meu filho, mas continuarei amando-as e esperando por elas, um dia talvez elas venham.

Finalmente, depois de 430 anos, Deus entregou a terra. Finalmente, também Jesus virá à Terra. Já fez algo para que as pessoas saibam disto?

76

 10 de Março - Domingo       - 

77

A Verdadeira Liberdade

"Se, pois, o Filho vos libertar, verdadeiramente sereis livres. "João 8:36

O ser humano foi criado livre. Para viver e morrer livre. Por isso, revolta-se contra tudo aquilo que leva à opressão ou à escravidão. Está disposto a gritar, a exigir, a reclamar e, se preciso for, a morrer para defender a sua liberdade.

Pode vê-lo a ser esquartejado como o Tupac Amaru, no Peru, ou enforcado como o Tiradentes, em Vila Rica, Minas Gerais. Pode vê-lo degladiando-se nas arenas romanas como Espártaco, ou sendo queimado vivo como Joana D'Arc, na França. Nos nossos dias, pode encontrá-lo na Praça da Paz Celestial, com pedras, paus e explosivos nas mãos, ou então encontrá-lo nas portas das embaixadas ou em longas manifestações com cartazes, t-shirts e crachás. Tudo pela liberdade.

Certa vez eu contemplei um grupo assim. Muitos deles com cigarros nas mãos. Havia um, especialmente, que gritou até ficar vermelho. Fumava um cigarro atrás do outro. Depois ele disse-me que fumava dois maços por dia e quando estava nervoso chegava a três. Disse que sabia que o cigarro prejudicava a saúde, mas que não conseguia parar de fumar.

E agora estava ali, a gritar pela liberdade. Que ninguém se atrevesse a atentar contra este direito seu! Estava disposto a enfrentar qualquer um que quisesse suspender a manifestação, a morrer como um herói (se possível), em defesa da liberdade. Mas aceitava passivamente ser escravo de um cigarro. Somos assim: contraditórios.

Às vezes, nem somos capazes de compreender os nossos próprios sentimentos.

O jovem com 14 anos de idade, praticamente a começar a vida, encara o pai e grita: "Quero ser livre! Tenho o direito de tomar as minhas decisões." "Eu sou o seu filho e não o seu escravo!" Minutos depois, entrega-se aos embalos de Sábado à noite, incapaz de defender a própria liberdade. Submisso, escravo dos seus instintos e paixões, torna-se uma vítima passiva do mundo consumista ou da subjugante maneira de pensar da sua geração.

João fala no versículo de hoje de LIBERDADE, com maiúsculas. Liberdade plena, não apenas de opressores externos, mas dos nossos temores internos, das nossas paixões misteriosas, dos nossos sentimentos alienados.

Só quem conhece Jesus pode experimentar a verdadeira liberdade. Longe d'Ele, a nossa liberdade torna-se mesquinha, fugaz, passageira e com frequência torna-se libertinagem. Separados d'Ele, vivemos presos a um monte de complexos. Mas quando Jesus entra na vida de uma pessoa, tudo muda. Ela pode estar aparentemente amarrada, impedida de ir e vir, mas está livre.

11 de março, segunda-feira
Esforça-te! Mas...

"Não se aparte da tua boca o livro desta lei; antes, medita nele, dia e noite, para que tenhas cuidado de fazer conforme a tudo quanto nele está escrito; porque, então, farás prosperar o teu caminho, e, então, prudentemente te conduzirás." Josué 1:8

O versículo desta manhã para muitos, poderia sugerir a ideia de que a prosperidade e o sucesso na vida do cristão é simplesmente o resultado do fiel cumprimento de todos os mandamentos. Mas no versículo 5, antes de dar a Josué a ordem do versículo 8, Deus lembra-lhe que "como fui com Moisés, assim serei contigo."

Moisés era um homem de uma comunhão extraordinária com Deus. No capítulo 11 de Hebreus, ele é apresentado na galeria dos vencedores. Certa ocasião ele ficou a sós com Deus 40 dias e 40 noites. Só temos registo de algo semelhante na vida de Jesus. A vida vitoriosa de Moisés foi, sem dúvida, o resultado da sua vida de comunhão diária com a fonte de Poder.

Moisés tinha morrido e agora a responsabilidade de liderar o povo de Deus na conquista da terra prometida, recaía sobre os ombros de Josué. "Ninguém te poderá resistir", disse Deus para o animar, "como fui com Moisés, assim serei contigo." Noutras palavras, "viveremos juntos e juntos seremos invencíveis. Esforça-te, e o teu esforço santificado pela Minha presença na tua vida, será capaz de cumprir tudo o que está escrito no livro da lei e o resultado final será a prosperidade e o sucesso."

É muito mais fácil esquecer a ordem das coisas estabelecidas por Deus para uma vida vitoriosa: 1. Comunhão com Cristo; 2. Ele em nós santificando a vontade; 3. Esforço com a vontade santificada pela presença do Espírito Santo e 4. Obediência completa aos mandamentos, que traz consigo a prosperidade e o sucesso.

Se invertermos a ordem, certamente, estaremos com problemas. O esforço com a vontade pecaminosa própria do ser humano, levar-nos-á ao fracasso. O esforço humano é necessário, mas só é válido com a vontade santificada e a vontade só é santificada pela presença do Espírito Santo na vida, ou seja, pela comunhão ininterrupta com Jesus.

Se, por algum momento, nos desligarmos de Jesus, a vontade deixa de ser santificada, torna a ser uma vontade pecaminosa e não tem a mínima possibilidade de vitória. Na melhor das hipóteses, só pode aparentar, disfarçar, fingir que está a cumprir tudo, mas os actos são ocos por dentro. Por isso são como trapos de imundícia diante de Deus.

Está pronto a sair para as actividades do dia?

Lembre-se: junte a sua fraca vontade à vontade divina. Deixe que Ele viva em si e seja vitorioso n'Ele.

12  de março, terça-feira

78

Fugindo do Perigo

"O avisado vê o mal e esconde-se-, mas os simples passam e sofrem a pena." Provérbios 22:3

Quando era missionário na Amazónia Peruana, aprendi a conviver com os perigos e as dificuldades de uma selva que não conhecia. Um desses perigos era a presença de cobras nos lugares mais inesperados. Com o tempo, acho que Deus me ajudou a desenvolver o estranho instinto de pressentir quando alguma serpente andava por perto.

Certa ocasião dirigia-me à aldeia de Zotami, por um caminho estreito no meio da mata quando subitamente senti o perigo. Fiquei completamente parado, em silêncio, observando qualquer detalhe à minha volta. Em poucos segundos vi a cobra com a cabeça levantada, disposta a atacar. As cobras em geral não atacam, elas simplesmente defendem-se quando alguém passa no seu campo de acção. Com frequência, somos nós que, sem perceber, entramos no seu território e aí elas atacam motivadas pelo instinto de sobrevivência.

Naquela manhã, o indesejado bicho estava à beira do caminho. Não havia outra direcção a seguir. Entrar na mata era algo que não me animava a fazer nestas circunstâncias. Fiquei vários minutos à espera que ela fosse embora, mas ela não foi. Depois de algum tempo baixou a cabeça e ficou agachada à beira do caminho.

De repente, uma ideia veio à minha mente. Agarrei no meu sapato e atirei-o para onde estava a cobra. Instantaneamente ela saltou sobre o sapato e depois desapareceu rapidamente.

Com que sabedoria, Salomão faz um contraste entre o néscio e o prudente. Porquê brincar com o perigo? O prudente vê o mal e afasta-se. Se Adão e Eva tivessem feito isto, não teriam sido enganados. Deus tinha-os advertido. O único lugar onde o inimigo seria capaz de os enganar era perto da árvore da ciência do bem e do mal. "Fiquem longe dela", disse o Senhor, mas eles pensaram: "Que mal tem?" e brincaram com o perigo.

Conheço jovens que arruinaram as suas vidas por brincarem com o mal. "Que mal tem um cigarro, só por curiosidade?" "Como saberei que a droga faz mal se não a experimentar?" "Porque é que o sexo antes do casamento não é correcto, se o amor é maravilhoso?", perguntam e justificam as suas atitudes ao se aproximarem do mal. "Passam adiante", diz Salomão. Só que o tempo é o juiz implacável e dá o seu veredicto: "viciado", "acabado", "condenado", "perdido". Que Deus nos ajude a sermos inteligentes e a evitarmos o mal.

       13 de Março - Quarta-feira

79

A Primeira Vez

"E descobriu-lhe todo o seu coração, e disse-lhe: Nunca subiu navalha à minha cabeça, porque sou nazireu de Deus, desde o ventre da minha mãe: se viesse a ser rapado, ir-se-ia de mim a minha força, e me enfraqueceria, e seria como todos os mais homens. " Juizes 16:17

Há alguns anos atrás, numa cidade mineira, um irmão convidou-me para almoçar. Durante o almoço ele falou do único filho que tinha, um jovem bonito de olhos límpidos e rosto infantil. Estava a desabrochar para a vida e o pai fazia planos para o futuro do filho querido.

"Ele vai estudar medicina, - dizia - "e quando for médico não precisará de trabalhar para ninguém. Eu construirei para ele o seu próprio hospital." Quantos planos, quanta expectativa, quantos sonhos!

Um ano depois voltei àquela cidade e após a pregação aquele homem procurou-me angustiado e disse: "Pastor, o Senhor tem que ir lá a casa e ajudar o meu filho."

Ao entrar no quarto do rapaz não pude reconhecê-lo! Onde estava o jovem bonito do ano passado? Pálido, com os olhos reflectindo medo, parecia um tigre enjaulado, desesperado para sair. As drogas tinham deixado em farrapos aquela jovem vida.

Como é que uma pessoa adquire um vício? Como é que se torna escrava de uma situação que acaba com o respeito próprio e com a dignidade humanas?

A única maneira de se afundar nos vícios é dar o primeiro passo. Existe sempre uma primeira vez e essa é muito difícil. A segunda e a terceira serão sempre mais fáceis e o fim será a desgraça e a ruína.

"Nunca subiu navalha à minha cabeça", disse Sansão. Ali estava o segredo do seu êxito. Vivia uma vida de comunhão com Deus e o resultado era que "nunca subira navalha à sua cabeça". Podia ele dizer: "Nunca passou um cigarro pelos meus lábios" ou "nunca passou uma gota de álcool pela minha boca"?

O poder de Sansão não estava no cabelo. O cabelo era apenas um pacto de entrega, de dedicação e de comunhão com a fonte da sua força que era Deus.

Não é o não fumar, o não beber, ou não fazer nada mal feito que determina se uma pessoa é boa ou não. Só se será bom, na medida em que se viver uma vida de comunhão com Jesus. E se conseguir viver esta experiência, "nada errado acontecerá na sua vida".

Lembre-se, a melhor maneira de evitar a escravidão do vício é evitar a primeira vez e neste dia, segure a mão poderosa de Jesus e diga-Lhe: "Senhor, sou Teu filho, fiz um pacto de amor contigo. Ajuda-me a ficar longe de tudo aquilo que Te causa tristeza."

80

14 de Março -Quinta feira     

81

O Fim Pode Ser Fatal

"Há caminho que ao homem parece direito, mas o fim dele são os caminhos da morte. " Provérbios 14:12

Há cerca de quinhentos anos, num mês de Outubro, Cristóvão Colombo e um grupo de aventureiros espanhóis, depois de navegar durante vários meses, descobriram um novo mundo. "Terra, terra!", exclamou Rodrigo de Triana, e a América foi descoberta para o mundo.

A história do ser humano está marcada por uma interminável sucessão de descobrimentos. Descobriu-se a lei da gravidade, descobriu-se a electricidade. Vai-se descobrindo e espera-se vir a descobrir ainda mais. Hoje, por exemplo, a ciência luta para descobrir o remédio definitivo contra o cancro, tenta desvendar o segredo da eterna juventude e até procura novos mundos fora do Sistema Solar.

Existe, no íntimo do ser humano, um estranho fascínio por tudo o que é desconhecido. Isto está no coração do velho, da criança e do jovem. Esta preocupação de desvendar novos horizontes, conquistar novas fronteiras e abrir cada dia as cortinas do desconhecido é boa, mas pode também ser fatal, se for mal direccionada.

Um dia, um jovem de 25 anos veio ter comigo. Qualquer um que olhasse para ele dava-lhe pelo menos 40 anos. Estava fisicamente acabado e era fácil de descobrir a causa. As drogas consumiam lentamente a sua vida.

O perigo das drogas não é apenas físico. Os estragos físicos são sempre acompanhados do sentimento de culpa e do complexo de fracasso. "Ajude-me, por favor!", dizia aquele jovem. "Se soubesse a desgraça que me esperava, eu não teria começado a usar drogas. Eu só queria experimentar, queria descobrir novas sensações."

Descobrir novas sensações! Acha que o preço é justo? Existem descobertas que valem o preço que cobram. Até a própria vida podia ser entregue. É o caso de Alexander Fleming que descobriu a penicilina e experimentou-a no seu próprio corpo, para salvar milhões de vidas. Mas apenas "descobrir novas sensações" entrando no mundo das drogas, ou da homossexualidade, ou da promiscuidade, ou de qualquer outro vício, será que isto vale o preço exigido?

Sabia que ninguém se vida porque quer? Toda a gente quer "apenas experimentar", "descobrir o que há por trás disso". Quando se percebe a dependência, às vezes é tarde demais.

Porque não aproveitar o exemplo da história? Milhares e milhares de vidas arruinadas não deviam ser mensagem suficientemente persuasiva para saber que a "montanha dessas novas sensações" não vale a pena ser escalada?

15 de março, sexta-feira
O Problema é o Coração

"E vos darei um coração novo, e porei dentro de vós um espírito novo, e tirarei o coração de pedra da vossa carne, e vos darei um coração de carne." Ezequiel 36:26

Um dia um colega e eu comprávamos batatas numa feira. A pessoa que nos atendia era uma mulher muito simples, que certamente mal sabia ler e escrever e, com certeza, nunca tinha saído daquele pequeno canto do mundo.

A mulher em lugar da balança usava um aparelho artesanal que só tinha capacidade para pesar até meio quilo. O que me chamou a atenção foi a esperteza com que a mulher pegava em duas ou três batatas que já tinham sido pesadas e colocava-as de novo na balança até completar os dois quilos que queríamos comprar.

Quando olhei para o meu colega constatei que ele também tinha percebido a "jogada esperta" daquela mulher simples. "Não há solução", disse o meu colega "o problema é o coração humano."

O homem quando nasce, já traz a natureza pecaminosa. É egoísta e só gosta de fazer as coisas erradas. Quando se é simples e quase analfabeto como a mulher da história, os actos errados são grotescos, simplórios e até ridículos. Mas quando temos cultura e educação, tornamo-nos sofisticados e subtis na arte de praticar o mal.

Por isso a promessa de Deus não tem que ver só com actos. "E ficareis purificados: de todas as vossas imundícias e de todos os vossos ídolos, vos purificarei", mas "vos darei um coração novo, e porei dentro de vós um espírito novo."

A promessa de Deus vai ao fundo, onde o problema está realmente: ao coração, à natureza, ou raiz do mal.

Quantas vezes somos enganados por superficialidades. Sempre que se aproximam as eleições, a esperança de que tudo vá mudar apodera-se do nosso coração. "Este partido é o melhor", pensamos. "Este sistema é a solução", acreditamos e quase sempre as nossas esperanças são frustradas. Sabe porquê? Porque o problema não está no sistema das coisas, está no coração do ser humano. Comunismo, imperialismo, direita, esquerda, centro, teoricamente todos desejam o bem. O problema é o coração. Enquanto o ser humano tiver um coração inconverso, será egoísta por natureza e buscará os seus próprios interesses sem se preocupar com os outros. A cultura tornará o homem mais ou menos sofisticado para a prática dos actos, mas estes serão sempre egoístas.

A pergunta esta manhã é: "Sou realmente convertido ou a minha conduta não passa de uma sofisticada maneira de aparentar que tudo está bem?" A pessoa realmente convertida não precisa de provar que está convertida. Ela simplesmente vive, e os seus actos são feitos naturais, maravilhosos para glória e honra de Deus.

16 de Março - Sábado      

83

A Sabedoria da Vida

"Todo aquele, pois, que escuta estas minhas palavras, e as pratica, assemelhá-lo-ei ao homem prudente, que edificou a sua casa sobre a rocha." Mateus 7:24

Analisemos bem o versículo desta manhã. Muitos gostariam de vê-lo escrito assim: "Todo aquele, pois, que escuta estas minhas palavras e as pratica assemelhá-lo-ei ao homem prudente, que edificou a sua casa sobre a rocha." Isto é o que teria escrito um moralista que tenta resumir um código moral. Mas Jesus, em lugar de usar o termo "homem bom", usa "homem prudente". Aqui está a chave do evangelho.

Jesus, no "Sermão da Montanha", mostrou a natureza da realidade implícita na nossa relação com a vida. Por outras palavras, Jesus estava a dizer: "Estou a ensinar-vos como viver. Se me ouvirem, serão prudentes. A casa da vossa vida será edificada sobre a rocha da realidade e quando vierem as tormentas, a vossa casa não cairá. Mas se não seguirem esta maneira de viver, então serão tolos; a vossa casa será edificada sobre a areia da irrealidade e, quando vier a tempestade e a vida exigir o seu preço, a vossa casa cairá com certeza. Podem aceitar este caminho ou rejeitá-lo, mas esta é a única maneira de viverem e serem felizes."

Quando recordamos os ensinos de Cristo, temos a impressão de que, o que mais O perturbou, foi a parvoíce dos homens.

Viu-os sempre a tentar viver contra a realidade do Universo, contra as leis que unem os homens, contra a sua própria natureza e contra Deus. "Isto não dá certo; vocês são tolos se o tentarem; a única coisa que vão conseguir é sair magoados", alertou. Ele viu que Deus não castigava os homens, mas os homens estavam a castigar-se a si próprios. O castigo é algo inerente à quebra da realidade.

Que neste dia a nossa oração seja: "Senhor, ajuda-me a ser sábio e a viver segundo as leis da vida estabelecidas para a minha felicidade."

17 de março, domingo
Segure na Mão de Deus

"Sendo, pois, Abrão da idade de noventa e nove anos, apareceu o Senhor a Abrão, e disse-lhe: Eu sou o Deus Todo-Poderoso; anda em minha presença e sê perfeito. " Génesis 17:1

Abraão, como tantos outros homens bíblicos, foi considerado perfeito, mas o texto desta manhã é básico para comprendermos o que Deus entende por perfeição: "Anda em minha presença e sê perfeito."

Andar com Deus envolve uma comunhão permanente e ininterrupta. "N'Ele somos feitos justiça de Deus", diz Paulo. Só somos perfeitos em Cristo. Vivendo ao Seu lado, Ele em nós e nós n'Ele, a nossa vontade é santificada pela presença do Seu Santo Espírito. E a vontade santificada, torna-se invencível. O resultado é uma vida de completa obediência à lei de Deus, não como fruto dos nossos esforços humanos, mas como fruto da nossa comunhão com a Fonte do Poder que é Cristo.

Houve, porém, momentos em que Abraão cortou a comunhão com Deus e o resultado dessa separação foi a falta de confiança, a covardia e até o adultério.

Lembra-se que quando Abraão chegou ao Egipto, disse que Sara era a sua irmã e não a sua esposa? Na realidade, Sara era meia-irmã de Abraão. Ele não estava a mentir na letra, mas sim no espírito.

Os que vivem sem comunhão com Cristo, vivem preocupados apenas em não desobedecer à letra das coisas, sem se importarem com o espírito da letra.

Embora Sara fosse meia-irmã de Abraão, o patriarca estava a ser covarde, tinha medo de ser morto por causa da beleza da sua esposa e mentiu.

No momento da mentira, claro que Abraão não estava a ser perfeito. Estava longe de Deus. Era pecador não por mentir, mas por estar separado da justiça que é Deus. O resultado desta separação foi a covardia e a mentira.

Mas isto não é o importante. Toda a gente pode um dia escorregar e afastar-se de Deus. O que realmente importa é que Abraão aprendeu a lição. "Separados de Mim, nada podeis fazer". Assim, ele levantou-se, segurou novamente a mão do Pai e continuou.

Quando o velho patriarca fez 99 anos, Deus apareceu-lhe e lembroulhe mais uma vez o segredo: "Anda comigo e sê perfeito".

Nunca é tarde para aprender. Nunca é tarde para começar de novo! Já tem 99 anos? Não? Então, levante a cabeça, segure a mão de Deus e vá em frente!

84

18 de Março - Segunda-feira

Renascendo Através da Dor

"E saiu-lhe o sol quando passou a Peniel; e manquejava da sua coxa."

Génesis 32:31

Estávamos para encerrar o culto divino naquele Sábado, quando o rapaz entrou a gritar no templo. O que teria acontecido? No pátio da igreja mais dois outros jovens pediam ajuda para o amigo acidentado. Estavam a pescar com dinamite e o explosivo estourou na mão de um deles. Aqueles jovens costumavam pescar ao Sábado em vez de louvarem o nome de Deus na Igreja. O rio ficava a uns cem metros do templo. Havia ali um lago de águas profundas. Eles acendiam o rastilho e alguns segundos antes da explosão, atiravam o explosivo para a água para não dar tempo dos peixes fugirem. Tinha falado muitas vezes com aquele rapaz. Havia duas coisas perigosas na sua conduta: o pescar com dinamite e o esquecer que o Sábado era o dia de louvor e adoração a Deus. A fé deste jovem diminuía cada dia, ele não se aproximava de Jesus, levava tudo na brincadeira e o pior: brincava com as coisas de Deus.

Alguns dias depois do acidente, fui visitá-lo. Estava sentado no pátio da sua casa, debaixo de uma árvore, tinha um pau na mão saudável e batia monotonamente no chão como se não tivesse motivação nenhuma. Não falei muito. Orei apenas e disse que Jesus o amava profundamente. Era membro da Igreja que eu pastoreava naquele tempo. Queria vê-lo animado e feliz apesar do acidente.

No sábado seguinte, cheguei cedo à igreja e aquele rapaz foi um dos primeiros a aparecer. Tinha perdido um braço. Fui cumprimentá-lo com alegria e percebi lágrimas nos seus olhos.

- Porquê, Pastor - perguntou - porque tive que perder o braço para compreender que estava a brincar com Deus?

- Não importa, jovem - foi a minha resposta - o que importa é que estás aqui novamente na casa de Deus.

Jacob também teve na sua experiência o confronto com a realidade. Naquela noite "no vale de Jaboque", resistiu até onde pôde e, finalmente, rendeu-se.

A Bíblia não diz que Jacob lutava com o homem, mas que o homem lutava com Jacob. É Jesus que está sempre a tentar mostrar-nos a realidade. A nossa luta não é com o pai ou com a mãe, ou com o marido ou a mulher, ou com a Igreja; a nossa luta é com Jesus. É pena que Jacob só tenha compreendido isto quando o homem lhe tocou na coxa. Com lágrimas e com gritos de dor, Jacob, finalmente, entendeu que não podia fugir mais de Jesus e ali foi o início de uma nova experiência.

Na manhã seguinte "e saiu-lhe o sol quando passou a Peniel; e manquejava da sua coxa". Talvez continuasse a coxear durante toda a vida, mas que importava? Agora estava com Jesus. Será preciso chegar a esse ponto para compreendermos que estamos a fugir de Jesus?

19 de Março - Terça-feira

85
todos Somos Necessários

"porque, nenhum de nós vive para si, e nenhum morre para si. "

Romanos 14:7

A luz vermelha do semáforo obrigou-nos a parar numa esquina, no centro de São Paulo. Estava um calor terrível. O meu colega ao lado esperava impaciente que o sinal abrisse. Atrás dele, o seu filho adolescente olhava distraído pela janela do automóvel. De repente, aproximou-se do carro um rapaz com uma sacola de maçãs na mão.

- Seis, por mil e duzentos - disse com olhos suplicantes.

Era uma criança da rua, dessas que andam pelas esquinas a limpar os párabrisas dos carros, a vender bugigangas ou simplesmente a pedir uma esmola. Desses rapazes que, de tanto pedir, um dia decidem tirar e correr. E depois vivem sempre a correr e não param de correr toda a vida. Era um rapaz simples, desses que, sem darem por isso, tornam-se matéria de discursos inflamados e artigos como este.

O meu colega olhou para ele e, apesar do calor sufocante, deu-se ao trabalho de procurar dinheiro e comprar as maçãs.

- Vai comer isso? - perguntou o filho, com ar de esperto. - Essas maçãs estão quase podres!

- Eu não as comprei para comer - respondeu o pai. - Comprei-as para que o rapaz possa comer.

Compreendeu a mensagem?

Envolvimento, seria a palavra certa. Todos estamos relacionados com todos. Não somos ilhas. Somos de alguma maneira responsáveis pelos que sofrem, embora vivamos num mundo cada vez mais egoísta, onde todos parecem estar contra todos, onde cada um procura proteger-se apenas a si e ao que é seu.

A dependência é uma lei da vida. Dependência não no sentido de falta de iniciativa própria, de esperar que os outros façam as coisas, mas no sentido de saber que as nossas realizações, conquistas e vitórias não são fruto apenas do nosso próprio esforço, já que outros tiveram também que ver com isso. A terra precisa de chuva para produzir, a chuva precisa de ser nuvem e para ser nuvem precisa do sol; o sol para aquecer as águas precisa da rotação da Terra.

Ninguém é uma ilha. Todos precisamos de todos. Talvez uns precisem mais do que outros, e, se a vida nos fez fortes ou nos colocou num lugar privilegiado, é bom perguntar: "O que posso fazer pelo meu próximo?"

Sou capaz de erguer os olhos acima dos meus interesses e conforto e olhar para o irmão do lado? Penso que o infortúnio, a fome, a necessidade, a doença e às vezes a morte são património exclusivo dos outros? Serei capaz de estender a mão, enquanto tenho mão? Serei capaz de olhar com simpatia, enquanto tenho olhos? Oxalá que sim, porque um dia a tristeza pode bater também à minha porta e nessa altura talvez já seja tarde.

86

20 de Março - quarta-feira

Ele Está Sempre Presente

"Deus é o nosso refúgio e fortaleza, socorro bem presente na angústia. " Salmo 46:1

De repente, os sonhos da Laura pareciam estar a cair aos pedaços, o noivo, a quem tanto amava, deixou-lhe apenas uma curta explicação, escrita num cartão branco: "Tenho que ser sincero, não gosto de ti; perdoa-me." Um mês depois, o pai dela morreu num trágico acidente de viação.

Era sofrimento demais para uma só pessoa. Quase não dormia e perguntava a Deus: "Porquê, Senhor, Porquê?" Como consequência, o seu rendimento no trabalho foi tão alterado que, alguns dias depois, perdeu o emprego. Foi nestas circunstâncias que a conheci.

Quase que inconscientemente, a Laura tornava-se juiz e dava o veredicto. "Eu fui sempre uma cristã fiel, nunca fiz mal a ninguém, ajudei os meus semelhantes na medida das minhas possibilidades; Deus foi injusto comigo. Eu não merecia estar a sofrer deste modo."

Será que Deus é realmente injusto? Ou será que somos nós que, às vezes, somos injustos com Ele, ao exigirmos o pagamento de uma promessa que nunca fez? No Salmo 46: 1, encontramos a belíssima promessa: "Deus é o nosso refúgio e fortaleza, socorro bem presente na angústia." Eis o que Deus está ou não a prometer.

Deus não prometeu que os Seus filhos nunca teriam dificuldades, tristezas ou provações. Ele está a prometer que, nas dificuldades, lutas, provações e tristezas, aqueles que confiam n'Ele nunca estarão sozinhos. "Grande conforto!", poderá pensar, "em que é que isso me ajuda?" Muito. Aqui está toda a diferença.

Sofrem os maus e os bons. Sofrem os que amaldiçoam a Deus e os que confiam n'Ele. Só que o sofrimento nos primeiros é como uma ferida purulenta: devora, apodrece e finalmente mata. O sofrimento dos que confiam em Deus, ao contrário, é como a ferida limpa: dói, sangra, mas sara e com o tempo ficam apenas cicatrizes e, às vezes, nem sequer isso.

Quando o meu filho mais velho tinha apenas dois anos, foi submetido a uma cirurgia. A enfermeira entrou com a agulha da anestesia pronta. O pequenito olhou cheio de medo, começou a choramingar e a enfermeira disse:

- Não chores, isto não vai doer.

_ Ele olhou para mim, como se perguntasse em silêncio: "É verdade que não vai doer?" Segurei a sua mão, e disse calmamente:

- Vai doer sim, filhinho, mas agarra a minha mão. Se doer muito, apertas muito; se doer pouco, apertas pouco, eu estou contigo.

Compreendeu? Quantas vezes olhamos para Deus e perguntamos: "Irá doer?" Ele, com a Sua voz de Pai amado, conforta-nos: "Vai doer sim, filho. Num mundo de tristezas e lágrimas, muitas vezes vai doer, mas aqui está a Minha mão. Nunca estarás sozinho. Eu estarei contigo."

21 de Março - Quinta-feira

87

Os Sentidos Não São De Confiança

"E desceu Sansão a Timnata: e vendo, em Timnata, a uma mulher das filhas dos filisteus, subiu e declarou-o a seu pai e sua mãe, e disse: Vi uma mulher em Timnata, das filhas dos filisteus; agora, pois, tomaima" Juizes 14:1 e 2

Outro dia conversava com um jovem que, na opinião de todos os que o amavam, estava prestes a tomar uma decisão que lhe traria muitos problemas no futuro.

- Pastor - disse o jovem - eu sinto que isto é o melhor para mim. É o que quero, é o que gosto e creio que tenho o direito de errar.

"Vi uma mulher em Timnata", disse Sansão. Dá a impressão de que o jovem da minha história e Sansão combinaram darem a mesma resposta.

Os pais de Sansáo fizeram tudo para mostrarem ao filho o tremendo erro que estava prestes a cometer. Falaram-lhe com amor, energia e tentaram dialogar: "Não existe mulher entre as filhas do povo de Deus?", perguntaram. Mas Sansão estava decidido: "Vi", disse, "e esta agrada aos meus olhos."

São os nossos sentimentos de confiança? Infelizmente, enquanto carregarmos connosco a natureza pecaminosa com que nascemos, os sentimentos humanos trair-nos-ão com frequência. Eles só podem ser um guia seguro se forem santificados através de uma constante comunhão com Jesus Cristo.

"Enganoso é o coração, mais do que todas as coisas, e perverso: quem o conhecerá?", diz o profeta Jeremias 17:9. Como pode uma pessoa que não vive uma vida de comunhão diária com Jesus, pensar que os seus sentimentos são um guia seguro e confiável?

O resultado de decidir porque "vi", porque "isto me agrada", porque "sinto que isto é bom para mim", contrariando a vontade de Deus, foi terrível para Sansão. No fim dos seus dias, os seus olhos, esses olhos que determinavam as suas decisões, foram queimados. Cego, terminou os seus dias a realizar o trabalho de um jumento, fazendo girar a roda de um moinho.

Aquele jovem que nasceu com um plano maravilhoso para a sua vida. Aquele homem que era a esperança do seu povo, que viera para ficar eternamente na galeria dos vencedores, teve um triste fim. Num momento da sua vida sentiu que "isto é o melhor para mim", mas enganou-se, o tempo, implacável juiz, deu a sentença: culpado e condenado.

Que Deus nos ajude neste dia a depender d'Ele, a consultá-lo, a decidir com Ele. É a nossa única garantia de vitória. Separados d'Ele, nada poderemos fazer.

22 de Março - Sexta-feira      

89

Mais Seguro do Que o Monte

"Portanto não temeremos, ainda que a terra se mude, e ainda que os montes se transportem para o meio dos mares." Salmo 46:2

Ao entrar na cidade de Joanesburgo, África do Sul, o meu companheiro de viagem disse:

- Estamos a chegar à cidade da fé.

- Porquê? - perguntei quase instintivamente.

- Estás a ver aquela montanha? - disse - apontando com o dedo.

- No mês que vem, ela estará deste lado. A fé do povo é tão grande que remove montanhas!

Depois, sorrindo, explicou-me que as montanhas são de areia - e a areia, tirada das minas, ainda contém ouro. Por isso, elas são removidas de um lugar para outro, na tentativa de se extrair o máximo possível do precioso metal.

Como se vê, as "montanhas" de Joanesburgo são "mutáveis". Mas geralmente montanhas são símbolos de eternidade, permanência, confiança.

Penso, por exemplo, nas montanhas do meu país, o Peru. O Império Inca construiu a sua sede lá nas alturas de Machu Picchu. E ali esteve o segredo da sua quase invencibilidade. A partir das montanhas, os incas contemplavam o horizonte, conquistavam novos territórios, dominavam inimigos. Nas montanhas estava a sua segurança. Até hoje, séculos depois, as suas famosas fortalezas, quase intactas, atraem milhares de turistas.

No Salmo 46, contudo, o poeta projecta as montanhas para os mares. No versículo 3, ele descreve as montanhas a tremer. Pode a montanha tremer? Sea montanha (que é o símbolo de segurança) treme, o que resta?

O que Deus está a querer dizer-nos é que até as coisas, aparentemente eternas, podem um dia falhar. Amizades fortes, por exemplo, podem trair-nos.

Acha que a sua juventude durará toda a vida? Cuidado, a montanha pode um dia tremer! Acha que, agora que construiu uma carreira e tem uma posição, ninguém poderá tirar-lha? Olhe para a montanha - até ela um dia poder cair no mar! Pensa que a sua saúde é de ferro? Que o seu património é tão grande que nunca desaparecerá? Acha que o amor de quem o rodeia nunca acabará? Tomara que não! Mas saiba que tudo pode falhar.

Agora, esteja certo disto: mesmo que as montanhas tremam, ou todos nos abandonem, Deus estará sempre perto de nós, não importa se voltamos os olhos para Ele como se fosse o último recurso, a tentativa final.

Deus estará sempre ali, sem nada exigir, esperando com os braços abertos em forma de cruz. Sabe porquê? Porque para Ele o ser humano é a coisa mais linda que existe no mundo. "As nações se embraveceram, os reinos se moveram", diz o poeta, mas "o Senhor dos exércitos está connosco: o Deus de Jacob é o nosso refúgio."

23 de março, Sábado
O Que Realmente Vale

"E se o meu povo, que se chama pelo meu nome, se humilhar, e orar e buscar a minhaface e se converter dos seus maus caminhos, então eu ouvirei dos céus, e perdoarei os seus pecados, e sararei a sua terra. "

II Crónicas 7:14

Salomão acabara os últimos detalhes da construção do Templo. Era um templo deslumbrante na sua estrutura física e era motivo de alegria e satisfação para todas as pessoas que, de alguma maneira, contribuíram na edificação da casa do Senhor.

Naquela noite, o Senhor apareceu a Salomão e disse-lhe que o que realmente importava do templo não era o aspecto externo do mesmo, mas o que aconteceria dentro dele.

O versículo de hoje tem sido usado muitas vezes para dizer que se a igreja "não se converter dos seus maus caminhos", Deus nunca poderá abençoá-la. Na realidade este é o propósito final da declaração, mas o versículo contém mais do que o objectivo; ele mostra o método. Como é que Deus quer levar a Sua igreja perdoada e sarada a andar nos caminhos correctos?

O texto menciona os passos: 1. Humilhar-se. Reconhecer a insuficiência, a fraqueza e a incapacidade. Este reconhecimento levaria o povo, de maneira natural, a buscar ajuda num Ser superior. Deus não pode fazer nada por aqueles que não reconhecem as suas necessidades e não O procuram. 2. Orar. Este é um dos meios da comunhão com Cristo. Orar não é para informar Deus das nossas actividades, mas para criar em nós o sentido de dependência. Orar é muito mais do que ajoelhar-se e repetir palavras rotineiras. Orar é viver permanentemente ligado a Jesus, é tê-lo sempre presente nos nossos pensamentos, sentimentos e acções. 3. É "buscar o rosto do Senhor". Como se contempla Deus? Através do estudo da Bíblia e da meditação. O Espírito de profecia diz que o cristão deveria passar, no mínimo, uma hora diária a meditar no carácter de Jesus. A melhor maneira de estudar a Bíblia é colocarmo-nos no cenário dos acontecimentos, aplicando cada conselho divino às diferentes circunstâncias da nossa vida.

Depois destes três passos, vem o resultado: "Converter-se dos maus caminhos."

A maior alegria que Deus sente cada Sábado, não se deve à beleza do templo ou à muita ou pouca assistência, mas à atitude com que os Seus filhos O buscam. Ir ao templo deveria ser um acto de gratidão, louvor e testemunho do cristão. Deveríamos ir porque precisamos d'Ele, reconhecemos a nossa dependência, queremos exaltá-lo e aceitar que Ele é tudo em nós.

O resultado final será uma igreja feliz e sadia que continuará a crescer cada dia na experiência com Jesus.

90
24 de março, domingo

O Outro Lado do Pecado

"E, se não fizerdes assim, eis que pecastes contra o Senhor; en tão voltareis depois e ficareis desculpados perante o Senhor e perante Israel; e esta terra vos será por possessão, perante o Senhor. " Números 32:23

Anos atrás tive a oportunidade de conversar com uma senhora, cujo problema físico era um mistério para a ciência médica. Tinha consultado os melhores especialistas e ninguém sabia dizer qual era a causa da paralisia que a atormentava. Do pescoço para baixo estava praticamente morta e não existia uma causa física para estar assim.

Conheci aquela senhora quando era saudável e cheia de vida. Qual seria o motivo para que, em questão de poucos meses, ficasse neste estado deplorável? Enquanto conversava com ela, Deus ajudou-me a detectar a origem do seu mal. Aquela senhora tinha levado muitas pessoas à Igreja, tinha sido daqueles membros batalhadores e incansáveis, mas num determinado momento da sua vida, ela cortou a comunhão com Cristo e o resultado foi a infidelidade aos votos matrimoniais.

- Pastor, eu não tenho perdão - dizia entre lágrimas. - Eu conhecia a verdade, levei muita gente ao baptismo, sabia o que estava a fazer, não fui enganada, o meu pecado foi consciente, não mereço perdão.

O sentimento de culpa nesta mulher era tão grande, que ela achava que o seu pecado merecia a morte e o seu inconsciente tinha conseguido praticamente matar o seu corpo, embora não pudesse apagar a vida.

Segurando as suas mãos inertes entre as minhas e olhando-a nos olhos, disse:

- A senhora não acredita no perdão de Deus que ensinou a tanta gente?

- Talvez Deus me tenha perdoado, pastor - disse ela, - mas eu não! Nunca me perdoarei.

E o mais trágico do pecado talvez esteja aqui. Não no facto de que Deus não seja capaz de perdoar-nos, mas na tragédia de nós não querermos aceitar o perdão.

"Quando vos achar o vosso pecado", diz o texto de hoje, e muitas vezes temos que sofrer as consequências de ter transgredido as leis naturais, o que o pecado realmente tem de pernicioso e destrutivo é o complexo de culpa que apaga lentamente o desejo de viver, de erguer-se novamente, de reatar a comunhão com Cristo. É a sensação horrível de estar perdido, de sentir que não existe mais oportunidade, uma lenta destruição dos valores, da dignidade e do respeito próprio.

Ao partir hoje para as actividades do dia, permitamos que Jesus segure a nossa mão e deixemos que Ele nos guie pelas veredas da justiça. Como fazer isso? Tendo sempre na mente a presença de Cristo e relacionar com Ele tudo o que fazemos. Manter um hino no coração, sem dúvida, será uma fonte permanente de inspiração ao longo do dia. Decorar o versículo de hoje e repeti-lo muitas vezes também ajudará. Aprender a conviver com Cristo é talvez a tarefa mais dura do cristão, mas é nisto justamente que consiste o cristianismo. Desejo-vos um dia maravilhoso a todos, no poder e na graça de Jesus.

       25 de Março - Segunda-feira

91

Deus Nunca Falha

"Pedi, e dar-se-vos-á; buscai, e encontrareis; batei e abrir-se-vos-á."

Mateus 7:7

Há muitos anos atrás, tive um sonho: organizar um acampamento para milhares de jovens. Junto com o sonho, porém, apareciam dificuldades, montanhas intransponíveis. Como conseguir casas, água, sanitários e comida para tanta gente?

Um domingo convoquei um grupo de pessoas especialistas em diferentes áreas de trabalho. Tínhamos até o lema pronto: "Conhecê-
-lo, Amá-lo e Servi-lo", mas não sabíamos como viabilizar o acontecimento.

Costa Júnior fazia parte daquele grupo e pedimos-Lhe que compusesse o hino oficial do Congresso J.A. de Itabuna.

Naquela noite, enquanto ele viajava de regresso a São Paulo, num autocarro, Deus deu a Costa Júnior a letra e a música do hino: "Conhecer Jesus é Tudo ".Esta música desapareceu, inexplicavelmente, durante nove vezes. Depois de muita oração e trabalho, finalmente o hino ficou pronto e foi cantado por dez mil jovens no Congresso de Itabuna, por trinta mil pessoas no Projecto Sol do Ibirapuera em São Paulo e por outros milhares em todo o Brasil e outros países do mundo incluindo Portugal.

Se Costa Júnior tivesse desistido de escrever e reescrever o hino, se tivesse parado de orar e pedir a Deus para lhe lembrar a letra e música iniciais, talvez hoje a Igreja não tivesse este hino que trouxe tanta inspiração a multidões.

Todos devemos sonhar. Nós, seres humanos, temos que sonhar. Quem não é capaz de sonhar, não tem objectivos, e ninguém tem o direito de sonhar se não está disposto a pagar o preço do seu sonho; porque todo o sonho tem um preço e às vezes o preço é demasiado alto, pode até custar a vida, mas este não é o problema. Podem matar o sonhador, mas nunca matarão o sonho.

"Pedi e dar-se-vos-á", diz o Senhor Jesus. Poderíamos parafrasear dizendo: ''Sonhai e pedi; buscai e batei, e trabalhai pelo vosso sonho e realizar-se-á"?

Um dia o Congresso de Itabuna reuniu dez mil jovens. O Congresso de Brasília reuniu 20 mil jovens. Mais tarde o Ginásio do Ibirapuera concentrou quase 30 mil pessoas e em 1992 o Maracanazinho reuniu
32 mil pessoas para ouvir a mensagem de Deus.

E em todos esses lugares o hino "Conhecer Jesus é Tudo", tem sido cantado. O que pouca gente sabe é que tudo isto é o fruto maravilhoso do Espírito de Deus ao despertar um grupo de homens sonhadores.

Saia esta manhã com fé. Peça, bata, busque, clame a Deus e trabalhe pelo seu sonho. Brevemente, não será um sonho, será a mais linda realidade.
92

 26 de março,terça-feira
Existe Um Lugar Melhor Para Si

"Levantai-vos e andai, porque não será aqui o vosso descanso; por causa da corrupção que destrói, sim, que destróigrandemente. "

Miquéias 2:10

O profeta Miquéias viveu num período crítico do povo de Deus, quando a Assíria era o poder mundial dominante. Acaz, rei de Judá entregou-se a todo o tipo de idolatria, incluindo o queimar "a seus filhos no fogo, conforme às abominações dos gentios" (II Crónicas 28:3).

Em toda essa idolatria e decadência espiritual, o Senhor suscitou o profeta Miquéias para advertir o Seu povo da sua iniquidade e para anunciar a libertação de Israel, a glória e o gozo do reino messiânico. Ao longo de todo o livro de Miquéias encontramos advertências e promessas, castigo e misericórdia.

No versículo de hoje, Deus apresenta-nos uma promessa maravilhosa: "Levantai-vos e andai, porque não será aqui o vosso descanso."

Nós não fomos criados para viver neste mundo de sofrimento, lágrimas e morte. "A imundícia destrói dolorosamente a Terra". Não é este o nosso lar, somos peregrinos rumo a uma terra melhor.

Há 150 anos, um grupo sincero de pessoas esperava a volta de Cristo e tinha a certeza de que havia chegado o momento de entrar no lar. O dia 22 de Outubro de 1844, ficará registado na história como o dia do desapontamento. Mas, na realidade, o que aconteceu nesse ano foi muito mais do que um grupo de cristãos tristes porque Jesus não voltou.

O aparente cumprimento da promessa levou-os a estudar com mais cuidado as Sagradas Escrituras e com lágrimas e estudo redescobriram o verdadeiro significado de Daniel 8:14.

Em 1844 algo extraordinário aconteceu lá nos Céus. Jesus, o nosso Sumo Sacerdote, passou do lugar Santo para o lugar Santíssimo, no Santuário Celestial e, segundo as Escrituras, começou o juízo investigativo (Apocalipse 14.-6 12).

Neste mesmo ano a mensagem deste julgamento começou a ser pregada com força. Era o cumprimento profético. Apareceria um movimento a dar uma nova ênfase ao Evangelho eterno, a pregar a justiça de Cristo, a eternidade da lei de Deus, a hora do juízo e a volta iminente de Cristo à Terra. Foi assim que nasceu a Igreja Adventista do Sétimo Dia. A sua missão é anunciar a mensagem de Apocalipse 14:6-12, O nascimento desta igreja estava anunciado profeticamente. Para dizer: levanta-te e anda, não é aqui o lugar de descanso, existe um lugar melhor para ti.

27 de Março,  -quarta-feira       

93

Que Tipo de Promessa É a Sua?

"E ele disse: Senhor, estou pronto a ir contigo, até à prisão, e à morte. "

Lucas 22:33

A declaração de Pedro é uma declaração tipicamente humana. Quantas vezes já prometeu fidelidade a Deus e não cumpriu? A quantas semanas de oração já assistiu e foi à frente como resposta ao apelo de encerramento que o pastor fez? Pense e responda: quanto tempo durou a sua promessa?

Quer dizer que nunca devemos prometer nada a Deus? Vejamos este conselho do Espírito de Profecia: "Muitos indagam: Como devo eu fazer a entrega do próprio eu a Deus? Desejamos entregar-nos a Ele, mas falta-nos o poder moral, somos escravos da dúvida e dirigidos pelos hábitos da nossa vida de pecado. As nossas promessas e resoluções são como palavras escritas na areia. Não se podem dominar os pensamentos, os impulsos, as afeições. O conhecimento das nossas promessas violadas e dos votos não cumpridos, enfraquece a confiança na nossa própria sinceridade, levando-nos a julgar que Deus não nos pode aceitar; mas não é preciso desesperar. O que se deve compreender é a verdadeira força da vontade. Esta é o poder que governa a natureza do homem, o poder da decisão ou de escolha. Tudo depende da recta acção da vontade. O poder da escolha deu-o Deus ao homem-, a ele compete exercê-lo. Não se pode mudar o coração, não podemos, por nós mesmos, consagrar a Deus as nossas afeições; mas podemos escolher servi-lo,  Podemos dar-Lhe a nossa vontade; Ele operará em nós o querer e o efectuar, segundo o Seu beneplácito. Assim, toda a nossa natureza será influenciada pelo Espírito de Cristo; as nossas afeições centralizar-se-ão n'Ele; os nossos pensamentos estarão em harmonia com Ele."

Em que consiste entregar a vontade a Deus? O conselho inspirado continua: "Mediante o conveniente exercício da vontade, pode operar-se na nossa vida uma mudança completa. Entregando a Cristo o nosso querer, aliemo-nos com o poder que está acima de todos os principados e potestades. Teremos força do alto para estar firmes e, assim, pela constante entrega a Deus, estaremos habilitados a viver a nova vida, a vida da fé." Caminho a Cristo, págs. 47 e 48.

Cada dia, ao sair de casa devemos dizer: "Senhor, habita hoje em mim pela presença do Teu Santo Espírito e a Ti entrego hoje a minha vontade pecaminosa, santifica-a por favor." Então, quando o momento da tentação chegar volte a chamar Deus, sinta o que sentir, não se desligue de Jesus, deixe que Ele habite no seu coração. A Sua presença santificará a pobre vontade humana e tornar-se-á invencível pelo poder maravilhoso de Jesus. Desejo-lhe um dia cheio de vitórias para si.

94

28 de março, quinta-feira
O Bom Caminho

"Assim diz o Senhor: Pondo-vos nos caminhos, e vede e perguntai pelas veredas antigas, qual é o bom caminho; e andai por ele e achareis descanso para as vossas almas; mas eles dizem: Não andaremos. "

Jeremias 6:16

Com frequência este versículo tem sido usado para dizer à igreja que devemos vestir-nos, cantar e comportar-nos como no passado. Mas no contexto em que o versículo é apresentado a mensagem é diferente. "Perguntai pelas veredas antigas, qual é o bom caminho e andai por ele" é o conselho divino. Quais são essas veredas antigas? Qual é esse bom caminho? Quando Jesus esteve na Terra, Ele pessoalmente deu a resposta: "Eu sou o caminho, a verdade e a vida; ninguém vem ao Pai senão por mim."

Jesus é o caminho. A igreja começa a esquecer princípios quando se esquece de Jesus. A igreja começa a conformar-se com este século quando se esquece de Jesus. A igreja começa a tornar-se frívola e mundana quando esquece o caminho.

Abandonar as veredas antigas não é simplesmente deixar princípios ou normas morais. Abandonar as veredas antigas é perder de vista o caminho e o caminho é Jesus.

O profeta Jeremias afirma, no versículo de hoje, que o resultado de voltar às veredas antigas é que o povo acharia descanso para a alma. Lembra-se que, em certa ocasião, também Jesus disse: "Vinde a Mim todos os que estais cansados e oprimidos, e eu vos aliviarei. Tomai sobre vós o meu jugo...; e encontrareis descanso para as vossas almas."

Qual era o convite de Jesus? Estava Ele a querer que o Seu povo simplesmente voltasse aos costumes do passado ou estava a querer que os Seus filhos voltassem para Ele?

Jesus veio a este mundo para dar sentido a uma religião moralmente correcta, mas espiritualmente vazia. Os filhos de Israel naquele tempo tinham perdido de vista muito mais do que princípios morais, tinham perdido de vista o caminho. Tentando achar as veredas antigas estavam a perder-se num emaranhado de detalhes, dizimando até a menta e o coentro, mas Jesus veio para dizer ao Seu povo: "Estes detalhes não são o caminho; Eu sou o caminho. Se o Meu povo viver uma vida de comunhão comigo, de maneira natural viverá abundantemente os princípios eternos da lei que é o Meu carácter."

O profeta Jeremias termina dizendo: "Mas eles dizem: não andaremos". Jesus também, antes da Sua morte, disse: "quantas vezes quis eu ajuntar os teus filhos, como a galinha ajunta os seus pintos debaixo das asas, e tu não quiseste."

"Não andaremos", "não quisestes". Aí estava Jesus a oferecer descanso para as almas, mas ninguém quis saber.

E quanto a si hoje? Ande no bom caminho, mas não se esqueça que o bom caminho é Jesus e não apenas um código moral.

29 de Março -sexta-feira      

95

As Cidades de Refúgio

"para que, por duas coisas imutáveis, nas quais é impossível que Deus minta, tenhamos ajirme consolação, nós, os que pomos o nosso refúgio em reter a esperança proposta." Hebreus 6:18

"Como saberei que Deus realmente me perdoou?" era a pergunta angustiante daquela senhora. Carregava sobre si o peso da culpa de algo tenebroso que não a deixava ser feliz.

"Minha senhora", disse-lhe, "Deus afirmou na Sua Palavra que se crer nesta promessa com fé e acreditar que Jesus morreu pelos seus pecados, o seu passado todo ficará apagado e a senhora renascerá para uma nova vida."

O versículo de hoje fala de duas coisas imutáveis, nas quais é impossível que Deus minta. Quais são essas coisas imutáveis? O texto está a referir-se à Sua Palavra e ao juramento que Ele fez de que cumprirá a Sua Palavra. Ora, Deus não precisa de fazer qualquer juramento. Deus é Deus e a Sua Palavra é de confiança, vai ao encontro dos temores humanos e sabe que a consciência humana é um juiz implacável. Por isso Deus diz e cumprirá a Sua Palavra.

A promessa sobre a qual Ele faz juramento refere-se às cidades de refúgio, onde os pecadores encontram a libertação da sua culpa. A figura é tirada do Velho Testamento.

Nos tempos de Israel existiam seis cidades de refúgio localizadas no alto das colinas para que os fugitivos não tivessem dificuldades em encontrá-las. Os caminhos que conduziam a essas cidades eram espaçosos e constantemente conservados. Havia indicações ao longo de toda a extensão indicando o percurso correcto em hebraico "Miklatt" que queria dizer "Refúgio". As letras deviam ser grandes e claras de maneira que o fugitivo pudesse ler mesmo a correr.

Era para lá que as pessoas corriam quando eram culpadas de algum delito. Era lá que se escondiam, mas a segurança destes homens estava garantida unicamente enquanto permanecessem na cidade.

Cristo é a cidade de refúgio dos cristãos. Lá no Calvário foi colocada uma frase bem clara em hebraico, grego e latim, para que os culpados de todos os tempos pudessem ler mesmo a correr: "Jesus Nazareno, Rei dos Judeus". Foi lá que Ele morreu de braços abertos, convidando os homens: "Vinde a Mim todos os que estais cansados e oprimidos. Em Mim achareis perdão."

Cristo não falou só. Fez juramento sobre a Sua Palavra de perdão e é por isso que ninguém precisa de viver atormentado pela culpa.

96

30 de março, Sábado
-Palavras Frívolas?

i"Mas eu vos digo que, de toda a palavra ociosa que os homens disserem, hão-de dar conta no dia do juízo." Mateus 12:36

Como falam os que querem ser cada dia mais semelhantes a Jesus? Que tipo de palavras sai da sua boca? Sobre o que conversam quando estão juntos?

O versículo desta manhã está integrado num contexto interessante. Nos versículos anteriores Jesus explica que o coração é COMO um cofre onde se escondem coisas boas e más, e que a palavra é o meio através do qual se tira o que se guarda no coração. "Da abundância do coração, fala a boca" é a conclusão do Mestre. E Ele termina ao dizer que no dia do juízo, os homens darão conta de toda a palavra frívola que tiverem pronunciado.

Existem três maneiras de interpretar este texto. A primeira é atemorizar-se pelas consequências no dia do juízo e tentar, a partir de hoje, não dizer palavras frívolas.

A segunda é raciocinar da seguinte maneira: "Já que os que têm um bom coração dizem coisas boas, então, a partir deste momento, só direi coisas construtivas.

A terceira é ir a Jesus e dizer: "Senhor, o facto de eu dizer frivolidades é evidência de que o meu coração é mau e está cheio de pensamentos imundos. Por favor, vive em mim e purifica os meus sentimentos e pensamentos, santifica diariamente o meu coração através da presença do Teu Santo Espírito."

E se o homem, a partir deste momento, viver uma vida de comunhão permanente com Cristo, os pensamentos de Cristo passarão a ser os seus e as palavras que saírem da sua boca serão, de maneira natural, palavras edificantes.

Constantemente, temos colocado diante de nós e da igreja, os ideais de vida do cristão, porém, poucas vezes temos tentado mostrar o meio através do qual se vive essa vida ideal.

Na Bíblia nunca encontramos um problema sem a saída, o ideal sem a maneira de o alcançar.

No versículo de hoje, Jesus diz: "Deixa-Me resolver o problema do teu coração, sarar os teus pensamentos e então as tuas palavras reflectirão a pureza dos teus sentimentos santificados pela Minha presença."

Deus quer que os Seus filhos sejam cada dia mais semelhantes a Ele, inclusive no tipo de conversação que mantêm.
-       31 de Março-domingo

97

É Preciso Decidir

Apesar de tudo, até muitos dos principados creram nele; mas não o confessavam, por causa dos fariseus, para não serem expulsos da sinagoga. Porque amavam mais a glória dos homens do que a glória de Deus. " João 12:42, 43

 Uma das maiores barreiras que as pessoas encontram para seguir jesus é o preconceito causado algumas vezes pelo status e outras pela jjpressão social, religiosa ou financeira.

No capítulo 12 de João encontramos três diferentes atitudes das pessoas com relação a Jesus. A primeira é a dos gregos sinceros que seguiram Jesus, apesar de compreenderem que isto lhes causaria dificuldades no futuro, porque manter os seus novos princípios numa cultura pagã não seria nada fácil.

A segunda atitude é descrita no versículo 37 da seguinte maneira: "Embora tivesse operado tantos sinais diante deles, não criam n'Ele". Pode existir maior cegueira do que a do homem que não quer ver? Vivemos hoje num mundo agnóstico e cheio de incredulidade. Queremos levar tudo ao laboratório. Estamos dispostos a exercitar a fé em muitas coisas menos nos assuntos espirituais.

Se alguém que não conhecemos nos mostra o caminho, vamos para lá levados por uma fé inconsciente de que essa pessoa está a falar verdade. Mas quando encontramos alguma declaração bíblica, paramos, pensamos e começamos a duvidar.

Deus deu-nos o direito da dúvida. Somos livres para aceitar ou rejeitar, livres para acreditar ou troçar. Vemos o Sol brilhar e não acreditamos no Deus que criou o astro-rei porque nunca O vimos, mas vemos um relógio e acreditamos que existe um relojoeiro, embora também nunca o tenhamos visto!

Este tipo de pessoas existia no tempo de Cristo: "viam os sinais, mas não acreditavam".

O último tipo de pessoas está descrito no versículo de hoje. São os temerosos. Aceitam a verdade no seu coração. Não paira uma dúvida, por mínima que seja, mas eles têm medo das pessoas, do status, do "que dirão". Vivem em função de compromissos sociais, profissionais ou religiosos, amam mais a glória dos homens do que a glória de Deus.

Conheci ao longo de meu ministério muita gente assim. Gente que dizia com lágrimas nos olhos: "Pastor, eu sei que este é o caminho, mas não tenho coragem para romper com as minhas tradições e com tanta coisa que me amarra a esta vida. Será que Deus terá misericórdia de mim?"

Deus terá, sim, mas terá misericórdia para continuar a bater à porta do seu coração, não para tomar a decisão por si, porque Ele fez de si um ser humano livre e capaz de decidir.

Hoje pode ser para si o grande dia da decisão. Agora, pode ser o minuto que estava a faltar na sua vida. Diga sim a Jesus e saia transformado para as actividades do dia!

98

1 de Abril -Segunda-feira       

Porquê Ir à Igreja?

"Depois, Jesus encontrou-o no templo, e disse-lhe: Eis que já estás são,- não peques mais, para que não te suceda alguma coisa pior. " João 5:14

O paralítico do tanque de Betesda acabara de ser curado e olhou à sua volta para agradecer a quem fizera este milagre na sua vida, mas a Bíblia diz que "Jesus já não estava ali, retirara-Se porque havia muita gente". Assim eram as coisas com Jesus. A sua missão era conduzir os homens ao Pai. Fazia o que tinha que fazer e desaparecia sem esperar aplausos, homenagens, nem comemorações porque Ele sabia que nós, seres humanos, gostamos de fazer ídolos de barro. Esquecemos o Salvador e idolatramos o instrumento humano. Jesus dá aqui uma lição de vida para todos.

O Versículo de hoje diz que depois Jesus foi ao Templo e encontrou ali o homem que fora curado. Aqui há um pensamento profundo que precisamos de conhecer. O paralítico não foi ao templo para ser curado. Ele fora curado por Jesus. Nenhuma igreja tem o poder de salvar. Nenhum ser humano pode pertencer a uma igreja pensando que esse é o meio da salvação. O paralítico foi ao templo para louvar o nome de Deus por ter sido curado. Foi lá que ele encontrou Jesus e pôde dizer: "Obrigado, Senhor, eu louvo o Teu nome porque me salvaste."

Por favor, nunca diga que foi salvo por Cristo se não está congregado à Igreja. Não diga que teve uma grande experiência salvadora com Jesus se aos sábados fica em casa. A igreja é o lugar onde os remidos se encontram com Jesus para louvar o Seu nome e agradecer as bênçãos recebidas.

É por isso que as igrejas devem cantar muito, porque o cântico é o louvor por excelência. A igreja que não canta pode estar a revelar a falta de uma experiência salvadora na sua vida.

O inimigo faz muita gente pensar que não precisa de ir à Igreja, porque nela existem muitas pessoas cujas vidas são um péssimo testemunho do evangelho, mas biblicamente o motivo que deve levar-nos à igreja não deveria ser cumprimentar amigos que não vimos durante a semana; o motivo que deve levar-nos a ir ao templo deveria ser louvar o nome de Deus e, este acto de louvar é capaz de unir os corações e fazer desaparecer as diferenças que possam existir entre as pessoas. Uma igreja unida pelo louvor e espírito de gratidão será também uma igreja unida na missão de iluminar o mundo com a luz do Evangelho. Já teve uma experiência de salvação com Jesus? Então vá no sábado à Igreja e louve o nome de Deus.

2  de abril, terça-feira

o próximo Não Tem Rosto

"E respondendo Jesus, disse: Descia um homem de Jerusalém para jericó, e caiu nas mãos dos salteadores, os quais o despojaram, e, espancando-o, se retiraram, deixando-o meio morto. " Lucas 10:30

A parábola do bom samaritano é a resposta de Jesus a um doutor da lei que perguntou: "Quem é o meu próximo?"

"Certo homem..." A Bíblia não identifica o homem. Não menciona a sua raça, nem o seu estrato social, nem a sua língua, nem a sua nacionalidade. "Certo homem..." e mais nada. Não precisamos de saber mais nada sobre alguém que está a passar necessidade. Jesus ocultou os detalhes da identidade deste homem por algum motivo.

Entre Jerusalém e Jericó, havia vários quilómetros de estrada perigosa, rochosa e deserta. Era o lugar preferido dos ladrões e salteadores que, amparados pela solidão e pela escuridão do lugar, podiam fazer dos viajantes vítimas fáceis. Na história, encontramos este homem como uma dessas vítimas.

A Bíblia diz que os salteadores o "despojaram". Estava nu. Ninguém podia identificá-lo pelas roupas, se eram finas ou baratas, se eram deste país ou daquele. Os anéis e as jóias (que os homens usavam naquele tempo) também tinham desaparecido, de modo que ninguém podia ver se eram bijutarias ou jóias autênticas para poder determinar a capacidade financeira do homem. E para completar o quadro de anonimato, estava inconsciente, não podia falar e ninguém podia ouvir o seu sotaque para dizer se o homem era carioca, paulista, gaúcho ou nordestino.

O que Jesus está a dizer-nos hoje, é que o nosso próximo não tem rosto, nem identidade. O que Ele está a ensinar-nos é qual deveria ser a nossa atitude para com os que sofrem. A nossa preocupação nunca pode ser, identificar antes de ajudar. Não importa se a pessoa que sofre é rica ou pobre, negra ou branca, culta ou inculta, boa ou má, palestina ou iraquiana. Como igreja e como cristãos, devemos estar do lado dos que sofrem. Não podemos ficar do lado dos pobres contra os ricos, nem dos bons contra os maus. "Um certo homem..." Esse é o nosso próximo.

Existem pessoas que sofrem fome e frio entre os pobres. Mas também existem pessoas que sofrem entre os ricos: sofrem angústia, solidão e crise existencial. E a ordem de Jesus é ajudar os que estão a sangrar. Os que sangram por fora e os que sangram por dentro. Não olhe para o seu rosto, nem para a sua pele, nem para a sua nacionalidade. Vá ao encontro dos que sofrem. Esses são o seu próximo.

Ao longo deste dia, tente encontrar alguém que sofre e mostre-lhe o amor de Jesus.

3  de abril, quarta-feira
A Essência do Cristianismo

"Jesus respondeu, e disse-lhe: Se alguém me ama, guardará a minha palavra, e meu Pai o amará, e viremos para ele, e faremos nele morada."]joão 14:23

O amor é a essência da vida cristã. Afinal de contas, o cristianismo não é outra coisa senão o relacionamento maravilhoso de amor entre Cristo e o ser humano.

O versículo de hoje não diz: "Se alguém guardar a Minha Palavra, Me amará." O versículo declara algo simples: "Se alguém me ama, guardará a minha Palavra." A obediência é aqui apresentada como resultado do amor.

Na segunda parte do versículo, o evangelista João tenta mostrar como é que o amor por Deus nos levará ao caminho da obediência. "E meu Pai o amará, e viremos para ele, e faremos nele morada."

O apóstolo Paulo disse noutra ocasião: "O vosso corpo é o templo do Espírito Santo." Aqui Jesus está a tentar explicar-nos em que consiste a maravilhosa experiência do cristianismo. Encontramos um dia o nosso Salvador, conhecemos o Seu amor, apaixonamo-nos por Ele, abrimos-Lhe o coração e Ele vem fazer morada em nós na pessoa do Espírito Santo. A partir daí "Cristo mora em nós", santifica a nossa vontade e leva-nos de vitória em vitória até à vitória final.

"O Espírito Santo procura habitar em cada alma. Caso Ele seja bemvindo como Hóspede honrado, os que O recebem tornar-se-ão completos em Cristo. A boa obra começada será terminada; os pensamentos santos, as celestiais afeições, e os actos semelhantes aos de Cristo tomarão o lugar dos pensamentos impuros, dos sentimentos perversos e dos actos obstinados." Conselhos Sobre Saúde, pág. 561

Por isso, a nossa grande e primeira oração deveria ser: "Senhor, dáme um coração capaz de amar." Quando o ser humano entregar a Jesus todo o coração, quando O amar a ponto de dizer como Pedro: "A quem iremos?", então, o ser humano dirá naturalmente: "Senhor, quero verTe feliz, quero vestir-me, comportar-me, alimentar-me de tal modo que possa ver sempre um sorriso de alegria e satisfação no Teu rosto."

Quando existe amor,  a vida tem sentido. Até as coisas difíceis adquirem vida. O caminho pode estar cheio de espinhos, mas os olhos só vêem flores.

Retirem o amor do cristianismo e este tornar-se-á um amontoado de regras e proibições ocas.

Que tipo de cristianismo é o seu? 
    4 de   Abril - Quinta-feira

101

O Jesus dos Casos Perdidos

"Deixou a Judéia, e foi outra vez para a Galiléia. E era-Lhe necessário passar por Samaria." João 4:3 e 4

O povo judeu era um povo cheio de preconceitos. Quando colocava uma marca na testa de alguém, nada podia livrar essa pobre pessoa do estigma que carregava como uma espécie de maldição para toda a vida.

No versículo de hoje, encontramos Jesus a ir da Judéia para a Galiléia. A Judéia ficava ao sul, Galiléia era uma cidade do norte e entre ambos estava Samaria, cujo povo era condenado pelos judeus. Até os discípulos, certa ocasião, sacudiram o pó das suas sandálias e João pediu para cair fogo do céu e consumir aqueles obstinados samaritanos. Os habitantes de Samaria eram tão rejeitados que os judeus para irem da Judéia à Galiléia, atravessavam o rio Jordão e subiam pelo deserto, mas não pisavam a terra daquele povo que, na opinião dos judeus, "não tinha salvação".

Mas com Jesus, as coisas são diferentes. Para Ele não existe um caso perdido. Para Ele, ninguém foi tão longe que não possa voltar, ninguém é tão duro que não possa um dia abrir o coração. Jesus não precisava desviar-Se do caminho para não Se encontrar com alguém indigno, porque para Ele todas as pessoas são necessitadas e precisam desesperadamente d'Ele. Ele veio buscar e salvar os perdidos. Ele veio procurar os casos sem solução, as vidas desenganadas, os homens sem esperança de recuperação.

Não curou Ele o leproso, condenado a morrer com a sua carne a cair aos pedaços? Não ressuscitou Lázaro, que já cheirava mal? Não foi Jesus em pessoa que curou o paralítico, que durante trinta e oito anos carregou a sua miséria pelo chão da vida?

Se vê um homossexual, talvez pense para si: "Eis aqui um caso sem esperança." Se eu falasse com um marginal, ou assassino, talvez pensasse para mim: "Será que Deus poderá fazer algo por semelhante homem?" Nós talvez atravessássemos o rio Jordão e subíssemos pelo deserto Para não passar por Samaria, a terra dos homens condenados, mas graças a Deus, Jesus é o Salvador dos casos perdidos. Se se sente um deles, louve agora o nome de Deus, porque Jesus veio para si. Ele ama-o. "Era-Lhe necessário passar pela sua cidade para o encontrar." Nem tudo está perdido. Para os homens, talvez sim. Para si, quem sabe, sim. Não para Deus! Aceita-O?

102

5 de Abril - Sexta-feira     

Para Deus Há Sempre Esperança

"E orou ao Senhor, e disse: Ah! Senhor! nãooi isso o que eu disse, estando ainda na minha terra? por isso me preveni fugindo para Társis, pois sabia que és Deus piedoso, longânime e grande em benignidade, e que Te arrependes do mal. "Jonas 4:2

O profeta Jonas é um dos mais estranhos profetas da Bíblia. Ele é, justamente, tudo o que um profeta não deveria ser. Enquanto os profetas vão onde Deus os envia, Jonas foge. Enquanto os profetas geralmente pregam para homens duros aceitarem a mensagem, cada vez que Jonas abre a boca as pessoas arrependem-se. Enquanto os profetas vivem tristes porque as pessoas sem aceitarem a mensagem, se dirigem para a morte, Jonas fica triste porque as pessoas se arrependem e mudam de vida.

Jonas vai a Nínive depois de muita relutância e finalmente cumpre a missão. "Nínive será destruída em quarenta dias" e pronto. Onde está o apelo? Porque não apresenta a justiça e a misericórdia divinas? Não deve um profeta genuíno, anunciar nas tragédias a mensagem de esperança? Mas, apesar da indiferença e pobreza evangelística com que Jonas apresenta a mensagem, o povo arrepende-se. Os resultados são extraordinários. Toda a cidade decide aceitar Deus e mudar de vida. Jonas não pode suportar semelhante êxito evangelístico.

O livro de Jonas é um livro de permanente conflito. Não entre o profeta e os habitantes de Nínive, como muitos poderiam imaginar, mas entre Jonas e Deus. Deus a querer que os ninivitas se arrependam e sejam salvos, e Jonas a desejar que este povo morra queimado pelo fogo.

Para compreender Jonas, talvez seja preciso conhecer o ambiente em que ele vivia. Nínive oprimia o povo de Israel. Era a capital da Assíria, a mais feroz e violenta nação daquele tempo. O profeta Naum descreve-a como a "cidade sanguinária, cheia de mentiras e de roubo". Naum 3:1. Na opinião de Jonas, gente como aquela só merecia a morte. Jonas fugiu para Társis, não porque tivesse medo da incredulidade de Nínive, mas porque tinha medo que a sua pregação resultasse e que o povo se arrependesse e Deus perdoasse aos ninivitas. Não, eles não mereciam perdão! Eles tinham que morrer, porque, para ele, o pecador só merece a morte, não merece nem compaixão, nem compreensão, nem paciência. Só merece a morte!

Graças a Deus que, no dia final, não seremos julgados por homens. Deus não deixará passar por alto nem um pecado, por mínimo que seja, Deus não fechará os olhos para nenhum defeito de carácter, por pequeno que seja. Mas Ele está disposto hoje a fazer tudo para salvar o pecador, para chamá-lo, para cativá-lo e para inspirar nele o arrependimento. O Deus de Jonas continua vivo e continua a chamar os Seus filhos. Continua a pensar que para Ele não existe nenhum caso perdido, continua a acreditar e a esperar. Porque não aceitar o convite enquanto ainda há tempo? Diga sim ao Senhor e saia para as actividades do dia, sentindo a Sua presença ao seu lado.

103

6 de abril, SÁBADO
O Segredo do Poder

"Orando em todo tempo, com toda oração e súplica no Espírito, e vigiando nisto com toda a perseverança e súplica, por todos os santos. " EfésíOS 6:18

Repetidas vezes encontramos o conselho para fazer da oração não algo momentâneo, mas uma atitude de comunhão permanente com Cristo. "Orando em todo tempo." "Orai sem cessar", é muito mais do que separar determinado tempo para ficar a sós com Jesus. A vida do cristão tem que ser uma vida de companheirismo permanente com Cristo e não existe companheirismo sem comunhão. Não quer dizer que devemos falar sem parar. Pode andar com uma pessoa de quem gosta, mas não conversar constantemente. Há um momento em que estão em silêncio, mas estão em comunhão, mantêm o companheirismo. Seria incapaz de fazer algo que magoasse este amigo quando se está ao seu lado.

Nós, cristãos, temos que aprender a fazer da oração algo permanente "orando em todo o tempo no Espírito", diz Paulo. Temos que aprender a viver num permanente espírito de oração. Separar cada dia tempo para nos ajoelharmos e ficarmos a sós com Jesus, ajudar-nos-á a manter o espírito de oração durante as nossas actividades.

Precisamos de orar mais. Visitei um casal, cujo filho estava preso por causa de um delito que provocou muito escândalo.

- Eu sou a culpada - disse a mãe, a chorar. - Se eu tivesse orado mais, esta tragédia não teria acontecido.

Pedi a esta senhora que não se culpasse tanto, que ela já tinha dor suficiente para suportar, mas ela continuou:

- Noutros tempos, eu orava muito por este filho, mas fui relaxando a minha vida espiritual, comecei a orar pouco; eu sei que, se tivesse orado mais, hoje tudo seria diferente.

Ah, queridos leitores, como a vida seria diferente se nós orássemos mais. "Um dos meus maiores pesares", disse um pastor no leito de morte, "é que não orei o suficiente". E quando o médico deu a notícia a outro grande pastor, de que tinha poucas horas de vida, ele disse aos seus familiares: "Deixem-me passar este tempo em oração."

Amigos! Oremos mais. Só é possível viver uma vida vitoriosa se estivermos em comunhão permanente com Jesus. Oremos mais! A oração derruba as dificuldades, abre as portas fechadas, dá energia e poder para uma vida vitoriosa, concede-nos habilidade e força para anunciar o evangelho. Assim foi na vida de Abraão, Eliseu, Ezequias, Samuel, Paulo, Livingstone, Lutero, Robert Pierson e uma multidão de outros heróis da fé. Todos eles venceram porque receberam poder do alto, através da oração. Oremos mais
104

7 de Abril - Domingo 

Bom Demais Para Ser Verdade? || Para Onde Fugir dos Problemas?

105

"Tornará a apiedar-se de nós: subjugará as nossas iniquidades, e lançará todos os nossos pecados nas profundezas do mar. " Miquéias 7:19

"João Amém", era conhecido com este nome porque dizia "Amém" em qualquer circunstância. Assistindo a um programa, ouvindo rádio, lendo um artigo, ele estava sempre a dizer "Amém", em voz alta.

Certa ocasião "João Amém" entrou num consultório dentário da cidade. O dentista, seu amigo, pensou para si: "Vou emprestar-lhe uma revista científica para ler, enquanto espera; acho que ali não vai encontrar um motivo para dizer Amém." Mas enquanto o médico atendia outro cliente, ouviu a conhecida voz do João, num sonoro "Amém", do outro lado da sala. O doutor saiu e perguntou: "Pode dizer-me o que encontrou nessa revista científica para dizer Amém'?" João, com aquela tranquilidade dos que realmente desfrutam paz no coração, respondeu: "Olhe, doutor, durante anos eu pensava que o ponto mais profundo do mar tinha 11.200 metros, mas esta revista tem um artigo acerca das recentes explorações, e descobriu-se que o ponto mais profundo tem 11.300 metros. Portanto, segundo a promessa divina, os meus pecados estão cem metros mais longe de mim. O senhor não acha que é motivo suficiente para dizer Amém'?"

Alguém pode ter inventado por aí a história do "João Amém", mas sem dúvida, uma das mais belas promessas do Senhor Jesus é a promessa do perdão. Onze mil e trezentos metros é pouca distância. "As profundezas do mar" são uma figura simbólica para expressar como Deus quer esquecer-Se do nosso passado. Se atirar uma moeda no alto mar, terá uma possibilidade mínima de a achar novamente. Pois é isso que Deus está a dizer-nos esta manhã. "Filho, se tens realmente consciência do teu erro; se te sentes triste por teres magoado o Meu coração, se aceitares a oferta que Eu faço, então, todo o teu passado, por mais pecaminoso que tenha sido, será por Mim esquecido."

Enquanto pregava numa certa igreja, observei uma pessoa a chorar. Na hora do apelo, não conseguiu levantar-se e aceitar o convite divino, mas depois procurou-me nos bastidores. Era uma jovem bonita e usava um chapéu enorme e vistoso. "O senhor não me conhece?" perguntou. Respondi que não e depois ela a chorar, disse:

"- Não consegui ir à frente, tenho passado toda a minha vida a errar,

o meu passado é escuro, já magoei muita gente, para mim não há perdão."

"- Não compreendeu a mensagem desta noite? - perguntei. - Jesus

veio justamente para os que já não sabem mais o que fazer com a sua

vida errada."

"- Mas, pastor" - disse a jovem - "esta promessa é boa demais para ser verdade. Não pode existir algo assim,"

Mas a promessa existe e está aí, à sua disposição. Aceite-a!

8 DE ABRIL, SEGUNDA-FEIRA 

 lança o teu cuidado sobre o Senhor, e ele te susterá: nunca permitirá que o justo seja abalado. " Salmo 55:22

 A semana em que escrevo a meditação de hoje, será histórica para o Brasil. O Congresso Nacional acaba de autorizar ao Senado a abertura do processo de impedimento ao Presidente da República e ele será afastado do poder, enquanto o processo durar.

 Ao cair da noite, quando já estava decretada a derrota do presidente, este escreveu ao seu assessor de imprensa um verso em francês do poeta Sully Prudhonne. O verso dizia: "A minha situação é como a Me um pássaro que sente tremer o galho, mas no entanto, canta, porque sabe que tem asas."

   David, no Salmo 55, de onde tirámos o versículo de hoje, também
parece que queria ter asas. "Quem me dera ter asas como a pomba!", disse

ele, "voaria e estaria em descanso. Fugiria para longe e pernoitaria no
Hdeserto." Mas a vida ensinou-lhe que não é possível fugir de certas cir-
cunstâncias. Alguma vez já se sentiu assim diante dos problemas da vida?

Alguma vez já pensou: "Deixarei tudo e fugirei. Correrei. Voarei"?

    Fugir para onde? Lá no deserto os problemas acompanhá-lo-ão, porque
a sua memória e a sua personalidade irão consigoNão é possível fugir
das cargas da vida. A carga da perplexidade irá consigo a qualquer lado.

A carga do dever não cumprido irá consigo para onde fugir. O que deve
fazer então com as cargas da vida? Para onde ir? "Lança o teu cuidado
sobre o Senhor", é a resposta divina. "Ele te sustentará." Como o fará?
As vezes Ele tira a carga de si. Ele tem poder suficiente para fazê-lo. Ele

pode curá-lo da doença, pode eliminar aquilo que o atormenta, enfim.

Eu já tive na vida o meu Getsêmani. Aquela noite escura que parece
não ter fim. Aquele fogo que arde e queima e que acaba com os nossos
sonhos e o nosso futuro. Eu já passei horas e horas de joelhos, a pedir a
Deus que acabasse com a minha noite gelada e Deus no Seu maravilhoso
amor tirou-me a carga e vi brilhar, de repente, o sol de um novo dia.

  Mas, Deus nem sempre tira as cargas dos nossos ombros. Ele prometeu que muitas vezes não tirará a carga, mas virá ajudar-nos a carregá-la.  Paulo, um dia clamou: "Tira de mim este aguilhão", e o Senhor responeu-lhe: "A Minha graça te basta". É tudo o que farei por ti. Ficarei ao teu lado, ajudar-te-ei, farei de ti um vencedor nas circunstâncias adversas. Desde aquele momento, não encontramos mais outra oração de paulo a pedir que Deus o livre do problema. Amigo, não importa qual é o seu problema. Aqui está o caminho: Lance seu cuidado sobre o Senhor, Ele o sustentará. Não tente levar a carga sozinho. Não lute só. Não tente deter a enchente sozinho. Coloque a sua mão na mão poderosa de Deus e seja um vencedor!

9  de abril, terça-feira

106

Nunca Olhe Para os Outros

"Disse-lhe Jesus: Se eu quero que ele fique até que eu venha, que te importa a ti? Segue-me." João 21:22

A jovem tremia enquanto eu pregava. Tinha sido uma grande líder de jovens, mas alguém fora injusto com ela e por causa dessa situação, ela não só deixou o cargo, como também abandonou a Igreja. Vagueou alguns anos pelo mundo e nunca conseguiu ser feliz, mas naquela semana ainda não tinha faltado uma só noite.

Deus inspirou-me nessa noite para falar directamente ao seu coração. Apelei muitas vezes, mas sentia-a relutante, embora o Espírito de Deus a estivesse a queimar por dentro. Ultimamente olhava muito para os que se diziam cristãos e só condenava as faltas e a hipocrisia. Podem os que não são crentes achar faltas nos chamados cristãos? Deus tenha misericórdia de nós, mas podem. Existem cristãos que só fingem e gostam de aparentar, mas não têm nenhuma substância por dentro? Deus tenha compaixão, mas existem. Mas, o que tem isto a ver com a minha experiência com Jesus? Pense bem. Deitaria fora todo o dinheiro que tem só porque alguém descobriu que existe dinheiro falso em circulação? Atiraria fora uma caixa de maçãs boas só porque achou duas ou três podres? Pense bem. Atiraria o futuro glorioso que Deus tem reservado para si só porque alguém que conhece não vive a vida cristã como deveria vivê-la? Naquela noite fui incessante em bater ao coração daquela jovem. O Espírito de Deus dizia-me que tinha que ser esta noite, que ela já estava madura para a colheita. O texto da minha mensagem foi o mesmo de hoje. Pedro e Jesus iam a caminhar, quando o discípulo cometeu a insensatez de olhar para o colega do lado e perguntar: "Deste, que será?" A resposta de Jesus foi contundente: "Se Eu quero que ele fique até que Eu venha, que te importa a ti? Segue-me."

Este é um dos segredos da vitória cristã. Nunca olhe para o irmão ao lado. Se ele é hipócrita ou não o cumprimentou, ou falou mal de si, ou não vive o que prega, "que te importa a ti? Segue-Me ", é a ordem de Jesus. Aquela jovem tinha abandonado a igreja por causa dos "outros". Os "outros" nem se importavam enquanto ela estava a morrer aos poucos. "Vale a pena o preço que está a pagar?" perguntei, durante a pregação e vi então aparecerem lágrimas nos seus olhos. Depois fiz o apelo e ela foi uma das primeiras a vir para a frente naquela noite. O pai pagou a passagem a um pastor, amigo da família. Este viajou de Miami a Nova Iorque e no Sábado seguinte, Isabel foi baptizada na Igreja Hispana de Corona Queens.

Nunca se esqueça que na vida cristã, o fracasso ou a derrota dependem da nossa comunhão diária com Jesus. Não permita que seres humanos interfiram nela. O preço da sua salvação foi muito alto.

        10  de Abril - Quarta-feira

107

Não Existe Misericórdia Sem Cordeiro

"Ora em Jerusalém há, próximo à porta das ovelhas, um tanque, chamado em hebreu Betesda, o qual tem cinco alpendres. " João 5:2

Multidões de doentes acampavam perto do tanque de Betesda, porque segundo uma tradição, um anjo aparecia de tempos a tempos e agitava as águas do tanque e o primeiro a chegar até elas era curado de todos os seus males.

A palavra hebraica Betesda quer dizer "misericórdia" e o tanque da misericórdia estava próximo do pátio das ovelhas, que simbolizava Jesus, o Cordeiro de Deus que tira o pecado do mundo.

O que o versículo de hoje está a dizer-nos é que não existe misericórdia sem Cordeiro, não há graça sem sangue, não há perdão sem sacrifício. Não existe "Betesda" longe do Cordeiro.

Em vão os homens tentam resolver os seus problemas longe de Jesus. Ali, perto do tanque, havia homens e mulheres classificados em três grupos: os cegos, que não conseguiam ver o perigo em que estavam, que andavam nas trevas batendo e magoando-se a si próprios e às pessoas mais próximas deles. Estavam também os fracassados, incapazes de construir algo na vida, aqueles que ficam velhos e nada realizam. Um dia olham-se ao espelho da vida e perguntam para si: "O que fiz da minha vida?" São os que parecem carregar uma maldição, porque estragam tudo aquilo em que tocam. Iniciam uma carreira e fracassam, iniciam um casamento e não dá certo, começam um negócio e vão à falência, iniciam um curso e abandonam. Tentam tudo, mas não constróem nada. São incapazes de fazer algo.

Perto do tanque de Betesda havia também coxos. Homens sem pés ou com os pés magoados, incapazes de andarem, de se manterem em pé por muito tempo. Caem e levantam-se até que um dia, ficam cansados e não se levantam mais.

Todos eles, cegos, coxos e fracassados ficavam perto do tanque à espera que as águas fossem agitadas. E o leitor? Espera algo na vida? Já pensou que a nossa vida é um punhado de esperanças? A criança espera crescer, o jovem espera terminar os seus estudos, arranjar um bom emprego e casar, o adulto espera a idade de se reformar e o velho espera ver crescer os seus netos. Toda a vida à espera!

Lá em Jerusalém, um paralítico que esteve doente durante 38 anos encontrou a salvação perto do tanque, porque um dia Jesus, o Cordeiro de Deus, apareceu em Pessoa e disse-lhe: "Levanta-te, toma a tua cama e anda."

Este mesmo Jesus está neste momento perto de si, dizendo: "Posso fazer alguma coisa por ti, meu filho?" Responda-lhe antes de iniciar as suas actividades.

108

11 de abril, quinta-feira
O Bom Vinho Vem Sempre Depois

"E disse-lhe: Todo o homem põe primeiro o vinho bom, e, quando já têm bebido bem, então o inferior; mas tu guardaste até agora o bom vinho."

João 2:10

Entrou na minha sala, descalço e se não afirmasse com veemência que era ele, não o reconheceria. Tinha sido aluno do IAE. Um dia, como todo o jovem sonhador, concluiria um curso superior e teria um futuro promissor diante de si. Mas as luzes desta vida confundiram-no. Perdeu o rumo e mergulhou nos prazeres imediatos que o mundo oferece. Depois de ter conhecido o outro lado do prazer e descobrir que a vida lhe escapava por entre os dedos, lembrou-se de Deus e, no seu desespero, procurou ajuda do pastor.

Enquanto o levava para o hospital, pensei em silêncio no contraste entre os métodos divinos e os métodos do inimigo.

Enquanto o inimigo apresenta primeiro "o bom vinho", os prazeres e a aparente alegria e depois mostra o veneno que está por detrás de tudo isso, Jesus apresenta primeiro o sofrimento, o sacrifício, a renúncia, mas finalmente a vida eterna de paz e alegria que não têm fim.

O inimigo apresenta na TV um anúncio bonito. "Ao sucesso". Mostra um grupo de jovens saudáveis a manobrar com arrojo os seus jet skis. Depois, aparece uma marca de cigarros. Mas nunca mostra um pulmão consumido pelo cancro ou um fígado podre pelos efeitos do álcool. O inimigo apresenta as sensações alucinantes dos efeitos imediatos das drogas, mas ele não fala do desespero e da loucura que tomam conta do homem depois dos efeitos da droga passarem. Ele mostra a perspectiva plena de prazer de uma aventura extraconjugal, mas não diz nada em relação ao vazio do coração e ao sentimento de culpa após o momento fugaz de prazer.

Com Cristo as coisas são diferentes. "Se alguém quiser vir após Mim, negue-se a si mesmo", diz. "O meu jugo é suave e o meu fardo é leve", afirma. Ele mostra que o caminho é "estreito". Diz que "no mundo, tereis aflições", mas no fim de todas as coisas Ele apresenta as delícias de uma vida eterna de paz e felicidade, num país onde não haverá mais pranto, nem dor, nem morte.

Jesus guarda sempre o melhor "vinho" para o fim. Primeiro a cruz, depois a glória. Com o inimigo é diferente. Primeiro o prazer fugaz, depois o desespero, a loucura e a morte.

Se está a enfrentar dificuldades por causa de Jesus, louve o nome de Deus e beba serenamente o vinho ruim. Brevemente verá o vinho maravilhoso que Deus lhe está a reservar ainda para esta vida.
12 de abril - Sexta-feira

109

A Água Que Satisfaz

"Disse-lhe a mulher: Senhor, tu não tens com que a tirar, e o poço é fundo-, onde, pois, tens a água viva?" João 4:11

A mulher samaritana era uma mulher que tinha vivido toda a vida à procura de algo melhor. Casou uma vez e o casamento não resultou, tentou segunda, terceira e quinta vez. Sempre a tentar, sempre a procurar encontrar. Naquele dia achava-se perto do poço porque tinha ido procurar água. Ia todos os dias. A água do poço durava pouco tempo. No dia seguinte deveria continuar a procurar. Escolheu o meio-dia para dirigir-se ao poço porque naquela terra quente, não haveria ninguém a essa hora, pois procurava também paz. Estava cansada das críticas e condenações das pessoas.

A samaritana é um símbolo do homem moderno que anda à procura de um sentido para a sua existência. O que é a vida? Levantar, comer, trabalhar, regressar e dormir? Muitos homens acham que se tivessem dinheiro, muito dinheiro, seriam felizes; então iniciam uma corrida sem tréguas até conseguirem o que querem, mas descobrem que não é o dinheiro o que dá sentido à sua vida. Outros correm atrás da aventura, do poder, da fama, dos prazeres, do reconhecimento; mas embora muitas destas coisas sejam essenciais e úteis na vida, não são elas que dão o verdadeiro sentido à existência. Pode beber de todas as fontes deste mundo e ficará sempre com sede, porque as águas deste mundo não satisfazem.

Na Segunda Guerra Mundial, muitos soldados morreram de sede no alto mar. Àvolta deles havia água, milhões e milhões de litros de água, mas a água do mar não satisfaz. Antes pelo contrário, provoca mais sede.

Agora, a samaritana estava diante de Jesus, que lhe oferecia a água que "se alguém beber, jamais terá sede" e a mulher pergunta: "Tu não tens com que a tirar... onde, pois, tens a água viva?"

Muitos homens hoje continuam a perguntar: Como é que o cristianismo pode resolveres meus problemas? O que Jesus pode fazer para preencher o vazio do meu coração? "Crer em Cristo" é demasiadamente simples. "Preciso de algo mais racional, mais científico, mais coerente", dizem, e ficam ali na indecisão, na angústia, na procura incessante.

Mas o que Jesus está a querer dizer-nos esta manhã é que Ele não precisa de uma corda para tirar a água. Ele não precisa de 'comprimidos', para lhe dar uma noite de sono tranquilo, Ele não precisa de circunstâncias favoráveis para lhe dar a paz, porque Ele é a água e também a paz.

Porque não Lhe dizer antes de sair para o trabalho: "Senhor, aceitoTe como meu Senhor e Salvador. Vem, e caminha ao meu lado ao longo deste dia".
110

13 de abril, SÁBADO
A Plenitude do Poder

"E cumprindo-se o dia de Pentecostes, estavam todos reunidos no mesmo lugar." Actos 2:1

O versículo desta manhã fala da chuva têmpora do Espírito Santo, aquele acontecimento extraordinário em que o Espírito de Deus Se manifestou sob a forma de línguas de fogo, com grande estrondo e poder.

A promessa de Deus é que nos nossos dias o Espírito Santo manifestar-se-á com muito mais poder do que no Pentecostes; chamamos a este acontecimento - a chuva serôdia.

Quando era pequeno ouvi falar muito da chuva serôdia. Os irmãos clamavam, faziam jejuns e vigílias, a fim de receberem a chuva serôdia. Já passei da metade da minha vida e o fenómeno do poder prometido continua a ser esperado. "Quando vier a chuva serôdia", dizemos constantemente. Mas não acontece nada!

Porque é que ela não vem? E a minha resposta pode assustar muita gente. A chuva serôdia nunca virá enquanto as nossas atenções estiverem concentradas somente nela. Como? Quer dizer que não devemos esperar a chuva serôdia? Sim, devemos esperá-la, porém, antes devemos clamar pela chuva têmpora na nossa vida. Mas ela já não veio no Pentecostes? É verdade, mas só foi verdade na história da Igreja não na experiência do cristão. Na experiência pessoal é preciso que a chuva têmpora venha primeiro, para que então possa vir a chuva serôdia.

A chuva têmporã é o primeiro trabalho do Espírito Santo. É guiarnos a toda a verdade, é mostrar-nos o caminho, é dar-nos consciência das coisas erradas da vida e só na medida em que aceitarmos este trabalho, na medida em que aceitarmos as primeiras gotas do Espírito Santo, então estaremos preparados para a plenitude da chuva serôdia.

No Pentecostes, o Espírito Santo manifestou-Se com poder, enquanto "estavam todos reunidos no mesmo lugar". O original grego denota uma ideia maior do que simplesmente uma reunião física; expressa unidade de espírito, propósitos e sentimentos.

Como é que a Igreja chega a este tipo de unidade? Dando ouvidos à voz do Espírito Santo, que diz: "Vai e pede perdão." "Não diga isso, porque vai magoar o seu irmão." "Reconheça o seu erro e peça desculpa." Esta é a chuva têmpora e só os que aceitarem as primeiras gotas estarão prontos para as grandes manifestações de poder que o Espírito de Deus está pronto a realizar.

Ao longo deste dia, tente ouvir a voz de Deus, deixe-se guiar por ela e prepare-se para as maravilhas que Deus fará na sua vida.
 14 de Abril-domingo       

111

Estamos a Travar a Luta Certa?

"E, todo aquele que luta, de tudo se abstém; eles afazem para alcançar uma coroa corruptível, nós, porém, uma incorruptível." I Coríntios 9:25

Quando pensa no domínio próprio e na força de vontade que um atleta deve exercitar para alcançar os seus objectivos, pensa apenas que ele não pode fumar, beber e ficar acordado até altas horas da noite pensa em mais alguma coisa?

 Quando era jovem, eu gostava muito de jogar futebol. Colegas que jogavam comigo na equipa do bairro chegaram a ser profissionais. Naquela época tínhamos um treinador muito exigente. Parece que sentia prazer em deixar-nos exaustos de tanto correr e fazer exercícios. Convivendo com eles aprendi onde é que o atleta concentra a sua força de vontade. Chegar a 100 flexões abdominais não era nada fácil quando se tinha conseguido apenas 40 e o corpo já não aguentava mais.

Aqueles jovens preparavam-se para ter força na hora do jogo, para poderem correr um terceiro tempo se fosse preciso. Uma vez conseguida a preparação física necessária, evitavam fumar, beber e ficar noites sem dormir, para não perderem a força e o vigor que tinham conseguido. Evitavam o cigarro, as bebidas e as mulheres não para conseguir reparação física; mas para não perderem esta preparação! Na vida cristã corremos o perigo de concentrar toda a nossa pobre vontade humana em não roubar, matar ou mentir, pensando que assim estamos a preparar-nos para o Céu. Mas a salvação, a vida e a fonte do poder, são Cristo. Temos que ir a Ele através da Bíblia e da oração e para que estas duas actividades não se tornem monótonas, temos que acrescentar o facto de contar a outros o que Jesus fez na nossa vida. É aqui que temos de concentrar toda a energia, domínio próprio e força de vontade que possamos ter. A obediência será o resultado da nossa vontade santificada por Cristo. Estarmos ligados a Jesus, eis a prioridade na vida cristã.

"Satanás apresentará constantes engodos, para nos induzir a romper o laço de união com Cristo. É aqui que temos necessidade de vigiar, lutar, orar, para que nada nos seduza a escolher outro Senhor."Caminho a Cristo, pág. 72

Vamos lutar? Muito bem, mas para quê? O inimigo astuto pode levar-nos a travar a luta errada. Pode distrair a nossa atenção, de maneira que percamos de vis ta o Autor e Consumador da nossa fé e vivamos atarefados com detalhes que deveriam ser o resultado natural da vida cristã. Faça de Jesus hoje e sempre o centro da sua vida e do seu cristianismo.

15 de abril, segunda-feira

O Evangelho Só Funciona Quando Praticado

"E respondendo ele, disse: Amarás ao Senhor, teu Deus, de todo o teu coração, e de toda a tua alma, e de todas as tuas forças, e de todo o teu entendimento, eao teu próximo como a ti mesmo. E disse-lhe. Respondeste bem-, faze isso, e viverás. " Lucas 10:27 e 2

A multidão estava reunida ouvindo os ensinamentos de Jesus quando um doutor da lei se levantou com uma pergunta: "O que farei para herdar a vida eterna?" A pergunta, aparentemente inocente, não nascia de um coração que desejava ser salvo, mas de alguém que queria fazer Jesus passar por um momento constrangedor. A multidão percebeu a intenção do doutor e preparou-se para o grande confronto. Os homens gostam sempre de ver o circo em chamas. Por um lado, Jesus, o Filho de um carpinteiro; por outro, um rabino doutorado em Teologia. Como é que iria ficar aquela discussão? A pergunta estava no ar. O que é que Jesus iria responder?

O relato bíblico diz que Jesus perguntou.- "O que é que a lei diz? Tu estudaste Teologia na melhor faculdade e depois foste ao estrangeiro para fazer um curso de pós-graduação. O que é que aprendeste?"

Naquele momento a arena transformou-se numa sala de aula e o doutor fez uma brilhante exposição do Evangelho. Nada estava errado. A teologia estava correcta. Não havia ênfase demais em nenhum aspecto. Tudo estava no lugar certo. Tudo como a Igreja ensina, como está nas Escrituras. E a multidão ficou admirada com tanta sabedoria. O que poderia Jesus dizer agora? Houve um silêncio absoluto. Todos os olhares se dirigiram para Jesus, e o Mestre com a Sua voz calma, aconselhou: "Respondeste bem. Obtiveste um Muito Bom na teoria, agora pratica e viverás."

Nota máxima, na teoria. Que valor tem? Um jovem desesperado conversou um dia comigo e disse: "Pastor, eu já li tudo sobre justificação pela fé, mas continuo perdido." Que tragédia! Nota máxima na teoria. Capaz de ir ao quadro e ali demonstrar o que é justificação, santificação, glorificação; capaz de explicar detalhes da justiça imputada e comunicada, enfim, conhece toda a teoria. Mas, a teoria não salva, só mostra o caminho e o caminho é Jesus. Ninguém aprende a nadar através do estudo sobre o movimento dos braços e das pernas ou os segredos da respiração. Tem que entrar na água e muitas vezes tem que engolir água.

Na vida cristã é igual. A teoria ajuda, mas tem que se viver a vida de comunhão na prática, de outro modo, a teoria torna-se uma maldição. Que Deus o abençoe neste dia.

16 de Abril - terça-feira

113

Que Tipo de Esforço é o Seu?

"Sujeitai-vos, pois, a Deus; resisti ao diabo, e ele fugirá de vós. "

Tiago 4:7

O inimigo de Deus é astuto, covarde e traiçoeiro e ao longo dos sécuos tem deixado na beira da estrada dos tempos, um sem-número de vidas arruinadas, sonhos destruídos e esperanças desfeitas. Tenho conversado muitas vezes com pessoas amarradas a vícios, escravizadas a situações e dominadas por hábitos nocivos, que perguntam: "Pastor, diga-me como posso sair desta situação. O inimigo é muito mais forte do que eu, não consigo vencer por mais que me esforce."

O versículo de hoje é a resposta bíblica ao problema da tentação e ao fracasso humano. Na realidade o versículo não está a falar de duas etapas na luta contra o inimigo. Corremos o perigo de pensar assim: Primeiro submeto-me a Deus, oro, estudo a Sua Palavra e depois dou > segundo passo: resistirei ao inimigo quando a tentação chegar." Mas se fizermos assim, estaremos condenados ao fracasso.

Tiago diz no versículo 4 que o ser humano tem que escolher entre ser imigo de Deus e amigo do mundo. Depois, no versículo 5, o apóstolo nenciona que o Espírito Santo mora dentro dos que aceitam ser amigos de Jesus. No versículo 6 ele continua a explicar o tema, afirmando que é  preciso ser humilde para aceitar a dependência do poder de Deus e, então, sentra-se  no versículo 7, que diz: "Submetei-vos a Deus". O resultado desta submissão a Deus, deste buscar o poder de Deus por reconhecer que não temos força nenhuma, é a presença do Espírito Santo que mora em nós e santifica a nossa vontade. Só a vontade santificada pode resistir ao diabo, mas para que exista vontade santificada é preciso uma vida de permanente comunhão com Jesus. Não pode haver intermitência, não existem duas etapas. Não é primeiro isto e depois aquilo. São ambas as coisas, juntas, porque, no momento em que nos desligarmos de Jesus, a nossa vontade passa a ser a pobre vontade pecaminosa que está condenada ao fracasso.

O esforço humano pode ser bem sucedido quando é o esforço de uma vontade santificada pelo Espírito Santo. Se o esforço humano é apenas o esforço da vontade pecaminosa, não terá a mínima possibilidade de vitória. O máximo que conseguirá é aparentar. Eis a razão por que hoje devemos ter a certeza da presença permanente de Jesus ao nosso lado.

114

17 de abril,quarta-feira      

115

Como Ser Semelhante a Jesus

"eu"" sou a videira, vós as varas; quem está em mim, e eu nele, esse dá. muito>fruto; porque, sem mim, nada podeis fazer. " João 15:5

Numa das últimas noites que Jesus passou com os Seus discípulos na Terra, após ter falado sobre o Consolador que viria para reconfortálos e depois de lhes apresentar a promessa da Sua segunda vinda, o Salvador apresentou-lhes também o segredo para uma vida vitoriosa e cheia de frutos abundantes.

"Eu sou a Videira", disse com ternura, "Eu sou a fonte da vida, a fonte do poder, a fonte das boas obras. Vós sois as varas, vós sois dependentes. Sem Mim, nada podeis fazer."

Algo tão simples, mas tão difícil de aceitar e ser levado à prática. Tão difícil de ser vivido. Dependência é sentir a insuficiência humana, saber que Ele é tudo e buscá-lo com ansiedade, diariamente, cada minuto, cada segundo. É aprender a viver a vida a relacionar tudo com Ele. Ah! Como é fácil aceitá-lO na teoria, mas quantos são capazes de levar a comunhão permanente ao terreno da prática?

"Como a flor se vira para o Sol, para que os seus brilhantes raios a ajudem a desenvolver a beleza e simetria, assim devemos nós virarnos para o Sol da Justiça, a fim de que a luz do Céu incida sobre nós e o nosso carácter seja desenvolvido à semelhança de Cristo... Somos justamente tão dependentes de Cristo, para viver uma vida santa, como a vara é dependente do tronco para crescer e dar fruto. Separados d'Ele não temos vida. Não terenos poder algum para resistir à tentação ou crescer em graça e santidade." Caminho a Cristo, págs. 68 e 69

Recebo dezenas e dezenas de cartas de pessoas sinceras, perguntando: "Pastor, o que faço? Estou cansado de lutar sem conseguir, como posso mudar o meu carácter e abandonar os hábitos errados? A vida é um fardo pesado, difícil de carregar."

Jesus não tinha planeado que o cristianismo fosse um fardo para ninguém, mas quando "o homem tenta observar os mandamentos de Deus por obrigação, apenas porque é requerido que assim o faça, jamais entrará no campo da obediência. Não obedece. Ao contrariarem a inclinação humana, as solicitações de Deus são consideradas um fardo". Quando isto acontece "podemos saber que a vida não é uma vida cristã. A verdadeira obediência é a expressão de um princípio interior."Parábolas de Jesus, pág. 97

Faça deste dia um dia de comunhão com Jesus. Permita que Ele habite no seu coração através do Espírito Santo. Deleite-se na Sua companhia. Permita que Ele santifique a sua vontade e o torne mais semelhante a Jesus.

18 de abril, quinta-feira
A Receita da Vitória

"Porque o pecado não terá domínio sobre vós; pois não estais debaixo da lei mas, sim, debaixo da graça." Romanos 6:14

"Durante muito tempo, eu pensava que tinha que guardar os mandamentos para ter paz, até que um dia descobri que primeiro devia ter paz para estar em condições de guardar os mandamentos", disse um grande pregador.

A declaração deste pastor é a essência do versículo desta manhã. Porque é que o pecado não tem mais domínio sobre o homem? Porque é que o ser humano se tornou vitorioso? Paulo diz: "Porque não estais mais debaixo da lei, mas debaixo da graça." Quer isto dizer que a lei já não vigora para o cristão?

Não é isso que o texto diz. O que não está em vigor para o cristão é o domínio do pecado. Enquanto a sua vida estava concentrada em leis, mandamentos e normas, era um pobre escravo do pecado. O pecado governava-o, dominava-o e oprimia-o, porque a lei, as normas e os regulamentos têm propósitos instrutivos, mas não têm poder nem vida para transformar o ser humano.

Mas o homem descobre um dia Jesus na sua vida, acredita na graça redentora, atira-se nos braços da misericórdia e experimenta a paz que Jesus oferece, não aos que se portam bem, mas aos que vão a Ele tal como estão. Então, e só então, o ser humano está em condições de se tornar vitorioso.

Agora, remido por Jesus, transformado pelo Seu poder, perdoado pela Sua graça, aceite pela Sua misericórdia, o homem é livre não só da culpa do pecado, mas livre também do poder que o pecado exercia nele antes de conhecer Jesus.

A partir desse momento, o ser humano anda com Jesus, já não é ele quem vive, mas Jesus vive nele pela presença do Seu Santo Espírito. Já não tem medo da lei, aceita-a porque acha que ela é um reflexo do carácter de Deus, sabe que os mandamentos são conselhos de vida que visam o seu bem-estar, não tenta esquivar-se deles, não tenta burlálos nem rejeitá-los. Não são eles que regem a sua vida. É Cristo. Leis, mandamentos e normas são apenas uma revelação da vontade de Jesus para a sua vida.

Não saia de casa com medo de pecar. Se há algo do qual deve ter medo, é de magoar o coração do amigo e Salvador Jesus.

 19 de abril, sexta-feira        

Como Vencer a Inveja

"Cruel é o furor e a impetuosa ira, mas quem parará perante a inveja?"

Provérbios 27:4

A inveja, como todo o sentimento pecaminoso, é um fruto do pecado. Somos invejosos porque estamos separados de Jesus e separados d'Ele nunca estamos completos; carregamos um estranho vazio interior que nos faz sentir inferiores aos outros.

A inveja leva o ser humano a querer tirar do outro, porque não está satisfeito com o que tem. Só que a inveja é muito mais perniciosa do que outros frutos pecaminosos, porque ela trabalha no interior das pessoas, não se vê, disfarça-se e na penumbra da intimidade vai infiltrando o seu veneno e atormentando o coração.

No texto de hoje o sábio Salomão fala da ira e do furor, que são frutos pecaminosos exteriores. qqualquerpessoa consegue detectarum homem furioso pelos disparates que faz. Todos podem apontar o irrascível pelas loucuras que faz quando perde o controlo da situação. Mas quem detecta o invejoso? Por isso, Salomão pergunta: "Quem parará perante a inveja?"

Do homem furioso e irascível pode fugir, esconder-se ou defenderse, porque pode vê-lo no momento do ataque. Ele fica com o rosto vermelho, treme, fala impropérios e pode até sair espuma pela boca, mas do invejoso ninguém foge, porque ninguém o vê. Está perto de nós, disfarçado de amigo, mas não conhece o veneno que o seu coração destila. Ele coloca muitas vezes o seu braço no ombro da vítima e geralmente acaba na traição.

O que fazer se o fel da inveja está a envenenar a minha alma? Se a felicidade e o sucesso dos outros é que me tornam infeliz e fracassado? O que fazer se me dói que os outros andem mais rápido do que eu, que corram e não se cansem?

A resposta está em Jesus. Ao Seu lado não existe lugar para sentimentos pecaminosos. Ele completa o vazio humano. Ele faz o homem sentir-se aceite, querido, pleno e é só quando o homem se aceita como é, que olha para os outros com altruísmo, porque o sentir de Jesus é agora o seu sentir.

Por favor, não tente esta manhã apontar os invejosos que conhece. Olhe-se ao espelho da vida, tente correr para os braços de Jesus e saiba que você, tal como está, é a coisa mais linda que Deus tem neste mundo. Ande com Jesus. Seja feliz n'Ele e alegre-se com a felicidade e o êxito das pessoas.

20 de abril, Sábado
117

Onde Iremos?

"Então disse Jesus aos doze: Quereis vós, também, retirar-vos?"

João 6:67

A festa tinha acabado. Multidões foram alimentadas e tentaram fazer de Jesus, o seu rei. Afinal de contas, não estava garantida para sempre a segurança material do povo com um governante capaz de multiplicar pães e peixes?

Mas Jesus não tinha vindo à Terra só para atender às necessidades físicas do homem. Ele não tinha vindo só para resolver um problema social, mudar a estrutura socio-económica; Ele veio para mudar o coração das pessoas. Ele transcendia o exterior e ia à raiz do problema, embora nunca esquecesse que os pães e os peixes faziam parte da necessidade humana.

Quando as pessoas perceberam que o propósito de Jesus ia além das expectativas do simples bem-estar físico, começaram a abandoná-lo, um a um.

Então Jesus reuniu os Seus discípulos e fez-lhes uma pergunta: "Quereis vós, também, retirar-vos?" A resposta de Pedro ficou gravada como a essência da experiência cristã: "Para quem iremos nós? Tu tens as palavras da vida eterna."

Por outras palavras, Pedro estava a dizer: "Senhor, a vida sem Ti não é vida. Se nos separarmos de Ti, não nos resta nada. Tu és tudo. A vida sem Ti, não é vida."

Noutra ocasião Jesus ensinou aos Seus discípulos: "Sem Mim nada podeis fazer." Mais tarde Paulo expressa: "Posso todas as coisas, naquele que me fortalece" (Filipenses 4:13). Consegue ver como tudo se encaixa? A grande necessidade humana não é de pão e peixe, embora precisemos deles. Mas pão e peixe não satisfazem plenamente. "Tu tens as palavras da vida eterna", diz Pedro e aqui está o remédio para a alma humana.

"Qualquer que beber desta água tornará a ter sede; mas aquele que beber da água que eu lhe der nunca terá sede", diz Jesus.

O que Jesus quer dizer é que eu posso ter fome, mas com Ele ao meu lado a vida terá sentido. Mas eu posso ter comida e sem Ele ao meu lado haverá uma insatisfação asfixiante. Naturalmente, estar com Jesus e ter pão é o ideal, este é o plano de Deus para os Seus filhos e é também o que a Igreja não deveria esquecer ao trabalhar com os pobres.

Que ao longo do dia seja alimentado por um versículo bíblico ou cântico em seu coração, que o levem à fonte da verdadeira satisfação que é Cristo.

21 de abril, domingo
 118

Que Fazes Aqui?

"E ali entrou numa caverna, e passou ali a noite; e eis que a palavra, do Senhor veio a ele, e lhe disse: Quefazes aqui Elias?" I Reis I9:g

Em 1986 realizámos o saudoso Acampamento de Itabuna. Ao longo de várias semanas tínhamos construído praticamente uma cidade com Banco, Telefone, Correio, Lojas e todas as infra-estruturas necessárias para receber dez mil jovens.

Uma noite antes da abertura, começou a chover torrencialmente. Às seis da manhã chegavam automóveis e autocarros de todas as partes do Brasil e ninguém podia sair por causa da chuva. Como acampar em tendas, se estava a chover desta maneira?

O medo apoderou-se de mim. Fechei-me no quarto do hotel e ajoelhado clamei a Deus por um milagre. Como realizar o acampamento com tanta chuva? Passei horas clamando a Deus. De tempos a tempos olhava pela janela e a chuva parecia aumentar cada vez mais. Deitei-me então no chão, vislumbrando na minha humanidade o fracasso daquele acampamento. Foi então que senti no meu coração, uma voz a perguntar: "Que fazes aqui?"

Instantaneamente senti-me reconfortado, deixei o meu temor, entrei no carro e dirigi-me ao local do acampamento. A chuva ainda caía, mas havia raios de sol que tentavam aparecer com dificuldade. Quando cheguei ao local, vi lá ao fundo as cores maravilhosas de um arco-íris, confirmando a promessa do Salvador de que aquele acampamento correria bem. E foi verdade. Os dez mil participantes nunca esquecerão o que significou aquela semana nas suas vidas.

O texto desta manhã também apresenta Elias escondido numa caverna. Lá fora havia perseguição implacável. A sua cabeça estava a prémio. Tudo parecia perdido, mas a voz do Senhor chegou a ele. "Que fazes aqui, Elias?" E o profeta acordou. Percebeu de facto que estava rodeado de dificuldades, mas era verdade também que tinha um Deus todopoderoso.

Hoje pode ser para si um dia difícil. É possível que lá fora o espere uma montanha de situações adversas. É possível que no fundo do coração esteja com medo, mas ouça a voz de Deus: "Que fazes aqui?"

Saia com Jesus. Ele é poderoso para guardá-lo do mal. Ele é sábio para ajudá-lo a tomar as decisões certas. Só precisa de ter a certeza de que Ele está ao seu lado.
      22 deAbril - Segunda-feira

119

A Tragédia dos Filhos da Noite

"Porque os que dormem dormem de noite, e, os que se embebedam embebedam-se de noite..." I Tessalonicenses 5:7

Entre no seu carro, feche bem as janelas e ande pelo centro das grandes cidades, até por volta da uma da manhã. A grande maioria das pessoas dorme, mas outras movimentam-se em determinados pontos e pode facilmente identificá-las: prostitutas, homossexuais, bêbados e homens à procura de prazer. Os "filhos da noite" são homens que dormem ou perambulam à procura de um prazer desenfreado que não satisfaz.

Na Bíblia encontramos muitas vezes dois grupos bem definidos. "Os filhos de Deus" e "os filhos dos homens"; a Igreja do "Cordeiro" e a igreja "do dragão", os que se juntam na "montanha" e os que se reúnem "no vale". "Os filhos das trevas" e "os filhos da Luz". Embora sob diferentes ângulos, todas estas figuras se referem, basicamente, a dois grupos determinados: os que finalmente estarão salvos ou perdidos. Nas cenas do julgamento final, eles são as "ovelhas" e os "cabritos", o "trigo" e "o joio".

O que o versículo de hoje destaca é que nem todos os "filhos da noite" fazem coisas mal feitas. Muitos deles, simplesmente dormem. Pode existir algo mais inofensivo do que dormir? Esses perder-se-ão não porque fizeram algo errado moralmente, mas simplesmente porque "dormiram".

Dormir quando se deve estar acordado pode ser fatal, e o tempo em que vivemos, é tempo de "vigiar e orar", é tempo de "orar sem cessar", é tempo de "tocar a trombeta em Sião e anunciar o grande dia".

O inimigo de Jesus tenta por todos os meios levar-nos a praticar actos moralmente errados. Mas se não puder e apenas conseguir levarnos a dormir, a conformar-nos com a situação, se ele conseguir apenas fazer-nos cair na mediocridade espiritual, na mornidão, na monotonia de entrar e sair cada sábado da igreja, e contentar-nos com isso, então ele fica contente, porque já conseguiu colocar-nos entre os "filhos da noite". Por isso o conselho de Paulo é: "Desperta, ó tu que dormes, levanta-te de entre os mortos, e Cristo te iluminará." Efésios 5:14.

Hoje está pronto para as actividades do dia. Seria trágico se ao ir para o trabalho, adormecesse ao volante, não seria? Então, peça a Deus que o mantenha também acordado na vida espiritual. 

22 de abril, segunda-feira

120

Levar o Evangelho a Todo o Lugar

"Ora o Senhor disse a Abrão: Sai-te da tua terra, e da tua parentela, e da casa de teu pai, para a terra que eu te mostrarei. " Génesis 12:1

O irmão Luís Cietto e a sua esposa Olga, leram na Revista Adventista sobre o "Projecto Abraão", que procura homens e mulheres dispostos a levar o evangelho a lugares onde a bandeira ensanguentada de Jesus ainda não foi hasteada.

O casal ajoelhou-se e tomou a decisão. Recentemente aposentado como professor da Universidade Estadual de Campinas, o Professor Luís e a sua esposa mudaram-se para Divinolândia.

O entusiasta casal começou o trabalho convidando as pessoas a assistirem ao programa de televisão "Está Escrito". Ao mesmo tempo conversam com os novos vizinhos sobre saúde e alimentação, oferecendo amostras de pão integral feito pela D. Olga. Certa vez convidaram os vizinhos para uma "feijoada vegetariana", e antes da refeição avisaram todos os presentes que eram membros da Igreja Adventista do Sétimo Dia e convidaram-nos para orar.

Às vezes, fecho os olhos e imagino o irmão Cietto e a sua esposa, a chegar a uma nova cidade, não para viver os ansiados anos da reforma, mas com uma missão que faz parte da experiência que eles têm com Cristo.

Um dia, há muitos séculos atrás, Deus chamou Abraão e disse-lhe: "Sai da tua terra, da tua parentela e da casa de teu pai para a terra que eu te mostrarei." Hoje, muita gente maravilhosa, como o casal Cietto, aceita o convite de Deus e procura terras que ainda não foram conquistados para Cristo.

Este desejo ardente de participar na missão é o fruto de uma experiência viva com Cristo. São pessoas que compreenderam que não existe experiência cristã sem missão. Cada vez que testemunhamos, sentimos o quanto dependemos do poder de Jesus e então corremos para os Seus braços de amor. Aos Seus pés bebemos da água da vida, achamos paz, e então corremos para procurar alguém a quem contar a nossa experiência. Isso torna a vida cristã robusta, saudável e com sentido. O sentido que só Cristo é capaz de dar.

Se não puder dirigír-se como Abraão ou o irmão Cietto a uma terra não evangelizada tem, sem dúvida, muitos amigos e familiares que ainda não aceitaram Jesus. Fale-lhes d'Ele, hoje.

23 de Abril - Terça-feira      
121

Reflectindo o Carácter de Cristo

"Disse Josué, também, ao povo: Santificai-vos, porque amanhãJará o Senhor maravilhas no meio de vós. " Josué 3:5

Israel estava diante da terra prometida. Durante anos e anos o povo tinha clamado: "Quando, Senhor, nos entregarás a terra?" Finalmente, os filhos de Israel tinham chegado ao momento ansiado. Foi então que josué disse ao povo: "Santificai-vos, porque amanhã fará o Senhor maravilhas no meio de vós".

Poderá existir maior maravilha do que a experiência de ver Jesus face a face na plenitude da Sua glória? Porque requer Deus de nós hoje vidas santificadas como a preparação das maravilhas de amanhã?

Quando Adão e Eva saíram das mãos do Criador, podiam falar face a face com o Pai, porque não tinham pecado. Mas após o primeiro pecado, eles esconderam-se de Deus porque "tiveram medo". Com o correr do tempo, os homens ouviam a voz de Deus, mas não podiam mais vê-lo, porque não resistiriam à glória de Deus. Passaram os anos e chegaram ao Sinai, os homens pediram a Moisés que Deus dissesse tudo o que tivesse a dizer ao povo, porque eles tinham medo de ouvir a voz directa de Deus.

Houve casos como o de Isaías que, ao ver a glória do Senhor, disse: "Ai de mim, que vou perecendo! porque eu sou um homem de lábios impuros, e habito no meio dum povo de impuros lábios: e os meus olhos viram o rei, o Senhor dos Exércitos!" Isaías 6:5. Saulo de Tarso caiu e ficou cego pela glória de Deus, quando se dirigia a Damasco perseguindo os cristãos.

O que Deus está a dizer-nos é que o homem pecador, no seu estado de pecado, não pode resistir à glória que provém da santidade divina, pois a "glória do Senhor é o Seu carácter", diz Ellen White.

Por isso, a obra da redenção não visa simplesmente o perdão dos nossos pecados e a justificação diante de Deus. O seu objectivo vai mais longe, isto é reproduzir no homem o carácter de Deus, ou seja, fazê-lo santo como Deus é santo. Os homens foram criados para ocupar o lugar dos anjos caídos (Profetas e Reis, pág. 562), mas Deus não pode e não irá substituir anjos pecadores por homens pecadores. Deus é santo e requer perfeita santidade do Seu povo.

Como alcançar este ideal que Deus tem para os Seus filhos? Só existe um meio: Jesus. Busquemos Jesus hoje e deixemos que o carácter d'Ele seja reproduzido na nossa vida.

122

_24 de Abril, _Quarta-feira

123

Cristianismo, Comunhão Permanente

"E as intimarás aos teus filhos, e delas falarás assentado em tua casa, e andando pelo caminho, e deitando-te e levantando-te. "

Deuteronómio 6:7

Ouvi um pastor contar que certa noite entrou no quarto do filho de dez anos, para fazer uma oração por ele. O quarto estava escuro. Aparentemente, o filho estava a dormir, mas quando o pai tentou sentar-se na cama, o miúdo gritou: "Não!" O pai deu um pulo e assustado, perguntou: "Porque não posso sentar-me ao pé de ti? A resposta do filho foi: "Pai, senta-te do outro lado, porque desse lado está deitado o meu amigo Jesus."

Evidentemente, esta criança tinha aprendido a viver o cristianismo, porque cristianismo é a maravilhosa experiência de viver permanentemente com Jesus.

Poderíamos parafrasear o versículo de hoje e dizer: "Pensarás em Jesus assentado em tua casa, e andando pelo caminho e deitando-te e levantando-te."

Se encarássemos a vida cristã, não como uma pesada carga de normas a cumprir, elevado padrão moral a alcançar, ou deveres que um bom membro de igreja precisa de cumprir, mas como a maravilhosa   experiência de conviver com Jesus, então a vida cristã teria um significado profundo, traria sentido à existencia e encheria o coração de contentamento,  O resultado dessa convivência com Cristo seria a obediência natural   a todas as normas, um elevado padrão de vida moral e espiritual e o cumprimento de todas as responsabilidades de um bom membro de igreja.

O nosso grande erro é que perdemos muito tempo com o exterior, não vamos à essência das coisas. Erramos o caminho. Queremos começar de fora para dentro, quando o que aparece primeiro na vida de uma árvore não são os frutos, é a raiz, só que a raiz não se vê.

O dia em que cada cristão aprender a acordar, levantar-se, sair para as actividades diárias e em tudo o que realizar, manter sempre na ; mente a presença de Jesus, então o cristianismo, sem dúvida nenhuma, será o verdadeiro sal da terra, a luz do mundo e todo o planeta tremerá e a grande preocupação do cristão já não será "fazer coisas". O cristão será cristão porque Jesus fará parte da sua experiência diária.

Como conseguir manter a presença de Cristo ao longo do dia? Conservando um cântico no coração, repetindo o versículo de hoje ou relacionando tudo com o amigo maravilhoso que é Cristo. Tente! Verá a diferença!

25 de abril, quinta-feira
Ele Compadece-Se de Nós

"Como um pai se compadece dos seusfilhos, assim o Senhor se compadece daqueles que o temem." Salmo 103:13

Quando criança, eu gostava de aventuras; colher frutas do quintal do vizinho, partir vidros e tocar à campainha das casas e correr. Um dia o meu pai admoestou-me severamente e disse que me daria 10 chicotadas se eu tornasse a fazer estas coisas.

O meu pai era um homem muito severo e embora não cristão, era moralista e gostava de ensinar a disciplina aos seus filhos.

Porque é que, às vezes, fazemos coisas sem sentido que nos trazem dor? Nunca compreendi porque gostava de fazer aquilo. Um dia, ao chegar a casa, vi o vizinho queixar-se ao meu pai de algumas coisas que eu tinha feito. Vi o rosto do meu pai corar de vergonha e enquanto ele se despedia do vizinho, corri para o quarto e vesti três pares de calças. Pelo menos assim amorteceria um pouco o impacto das chicotadas.

Meia hora depois o meu pai chamou-me. Fui ao seu encontro a tremer. Estava consciente de que merecia o castigo e estava disposto a aceitá-lo sem chorar. Afinal de contas, ele já me tinha avisado e eu não fiz caso.

Ao chegar à presença do meu pai, de certeza que ele notou que eu estava com vários pares de calças, mas em vez de me mandar tirar as calças, ele abraçou-me, e então vi lágrimas nos seus olhos, enquanto dizia: "Filho, eu não quero castigar-te, não gosto disso, dói-me como se eu estivesse a receber o castigo, mas porque continuas a fazer estas coisas? Isto só te vai trazer problemas no futuro."

Se o meu pai me tivesse castigado, com certeza eu não estaria a contar este incidente. Eu tê-lo-ia esquecido como esqueci tantos outros castigos, mas as lágrimas do meu pai foram piores do que 50 chicotadas, o seu abraço doeu dentro do coração e achei que não valia a pena continuar a partir vidros.

"Como o pai se compadece dos seus filhos, assim o Senhor se compadece daqueles que o temem." Não é maravilhoso? Porque ficar triste, desesperado, carregando o complexo de culpa, com medo do "castigo divino"? Corra para os braços de Jesus e diga: "Senhor, perdão porque não derramaste por mim apenas lágrimas, derramaste sangue. Sinceramente, estou consciente de que não vale a pena continuar a 'partir vidros' ".

Que Deus o abençoe neste dia.

124

26 de abril,, sexta-feira

A Fonte do Poder

"E, levantando-se de manhã, muito cedo, fazendo ainda escuro, saiu, e foi para um lugar deserto, e ali orava. " Marcos 1:55

Jesus não veio a este mundo apenas para nos salvar e ensinar-nos que é possível obedecer. Jesus também veio ensinar-nos o método para viver uma vida de obediência e vitória. Quando falamos em obediência, a maior lição da Sua vida não é que devemos obedecer, mas como obedecer.

Jesus não obedeceu nem viveu uma vida pura na Terra graças ao Seu

poder divino. É verdade que Jesus não era apenas um homem, era Deus
encarnado, mas quando veio a este mundo Ele fez um acordo com o Seu

Pai, de que não usaria o Seu poder divino sem o consentimento do Pai.

Por isso, desde o início do Seu ministério, logo após o Seu baptismo,

o Seu primeiro acto foi retirar-Se para o deserto e obter o poder na

única fonte de poder que existe: Deus. Ao longo da Sua vida, Jesus é

um exemplo de dependência, de busca do poder, da permanente comunhão

com o Pai. Levantava-Se de manhã, muito cedo, estando ainda escuro

e saía para um lugar deserto e ali orava.

Se Jesus, sendo Jesus, precisava de obter o poder do Pai, diariamente, quanto maior necessidade não deveríamos nós seres humanos sentir? Ajoelhava-Se e ao levantar-Se, Jesus voltava a viver no meio das pessoas, voltava com poder, o poder que vinha do Pai, e com esse poder era capaz de curar doentes, acalmar tempestades e até ressuscitar mortos. "Ele resistiu à tentação, mediante o poder que o homem também pode possuir. Apoiou-Se no trono de Deus, e não existe homem ou mulher que não possa ter acesso ao mesmo auxílio.... Cristo veio para revelar a Fonte do Seu Poder, a fim de que o homem não confiasse nunca nas suas capacidades humanas enfraquecidas. Se alguém sai a correr para as actividades diárias, sem ter tempo para passar com Deus, está a confiar nas suas "capacidades humanas enfraquecidas", e o dia, com certeza, será um dia de fracassos e derrotas espirituais. Pode até não praticar um acto pecaminoso, mas com certeza, desligado de Jesus, permanecerá todo o dia em pecado. Devemos, portanto, orar mais, lembrar-nos que a oração não tem poder em si; ela é apenas um meio para ir à Fonte do Poder que é Deus.

Agora, depois de ter passado tempo com Deus, saia para a luta da vida sem temor.

27 de abril, Sábado 

125

Transformando Limões em Limonada

"E sabemos que todas as coisas contribuem juntamente, para o bem daqueles que amam a Deus, daqueles que são chamados por seu decreto." Romanos 8:28

Williams Costa Júnior tinha 19 anos quando partiu o pé direito, a jogar basquete e teve que andar um mês de muletas. Esta circunstância, aparentemente adversa, deu origem a um dos mais belos hinos que compôs. Foi na calma dessa "paragem obrigatória" que ele teve tempo e tranquilidade para pensar, orar, escrever e reescrever a letra do hino "Mãos". Já tinha a ideia básica da letra e da música, mas na vida agitada de um jovem de 19 anos, não havia tempo para burilar a ideia. A dor e a tristeza do pé partido, foram a causa e inspiração para escrever:

Há no céu, no mar, na flor, um detalhe de amor,

Há também no entardecer, a poesia do nascer,

Na beleza natural, eu contemplo o digital, :

Desta mão que me criou.

Quantas vezes acontece na nossa vida algo que, à primeira vista, irá dificultar todos os nossos planos? Com frequência, a reacção instintiva é reclamar com Deus: "Porque permites isto?" E a resposta parece que não vem. São momentos azedos como o limão, mas para aqueles que aprenderam a depender de Deus, os limões azedos podem transformar-se numa deliciosa limonada.

Por trás de cada espinho que aparece na nossa vida, Deus tem sempre uma rosa para nos oferecer, só que para sentir a maravilhosa fragrância e ver a beleza da flor é preciso aprender a conviver com Deus.

"Todas as coisas contribuem juntamente, para o bem daqueles que amam a Deus", diz Paulo. E ele sabia o que estava a dizer, pois carregava na sua vida um espinho. Em certa ocasião, pensou que não suportaria mais e pediu que Deus tirasse o aguilhão da sua carne: "A minha graça te basta", foi a resposta divina e o tempo encarregou-se de mostrar a Paulo que Deus tinha razão e que "todas as coisas contribuem juntamente, para o bem daqueles que amam a Deus."

Alguma vez aconteceu algo que o deixou aborrecido, não tanto pelo facto, mas pelo momento em que o facto aconteceu? "Não podia falhar, logo agora!" Pensamos até que Deus Se esqueceu de nós. Ah, se pudéssemos ver os propósitos divinos! Ficaríamos envergonhados, com certeza.

Hoje as coisas não estão bem para si? Ontem nada correu bem e não sabe como irá agir ao encarar hoje estas circunstâncias adversas? Vá em nome de Jesus, pois nada de mal acontece sem um propósito divino. Confie n'Ele.

28 de Abril, domingo -

Este é o Caminho

" os ouvidos ouvirão a palavra do que está por detrás de ti dizendo: Este é o caminho, andai nele, sem vos desviardes, nem para " direita nem para a esquerda. " Isaías 30:21

O maravilhoso resultado de viver em comunhão diária com Jesus é experimentar a direcção do Espírito Santo. Ao permanecer na presença do Senhor, Ele habita em nós na pessoa do Seu Santo Espírito. A partir daí "já não vivo eu, mas é Jesus quem vive em mim", diz o apóstolo Paulo. Naturalmente, o Espírito não pode forçar-nos a fazer algo que não queremos. Ele fala, mostra o caminho, diz quando estamos errados, o que corrigir, o que mudar, quando pedir perdão,etc.

A nossa parte é sermos sensíveis a essa voz e, na medida em que estivermos dispostos a receber as gotinhas de chuva têmpora, estaremos preparados para receber a chuva serôdia.

Nenhum ser humano tem o direito de esperar a plenitude do Poder do Espírito se rejeita cada dia essa voz que nos mostra o caminho.

Pode existir o perigo de mistificarmos a vida cristã esperando sentir a "voz de Deus" para tomar uma decisão?

Conta-se a experiência de um pastor que saía de manhã de casa, esperando que o Espírito comunicasse ao seu coração o que deveria fazer durante o dia. Existem muitas pessoas que, diante de instruções claras da Palavra de Deus, esperam sentir "a voz de Deus" para agir. Este é o perigo em que pode cair uma pessoa que deseja ser guiada pelo Espírito. O Espírito não fala através dos sentimentos. O Espírito inspirou os escritores bíblicos e é através da Bíblia que dá instruções aos Seus filhos.

No momento da tentação ou da indecisão, o Espírito lembrará ao crente a instrução divina deixada na Bíblia e no Espírito de Profecia. Como espera então uma pessoa que não lê a Palavra de Deus, ser guiada pelo Espírito?

Quando abrimos a Bíblia, a nossa atitude deve ser a atitude do filho que deseja ouvir o conselho do Pai. A nossa oração devia ser: "Senhor, ensina-me o caminho em que devo andar, orienta-me ao longo do dia, preciso do Teu conselho e por isso abro a Tua Palavra escrita." Saia hoje, com a convicção de que o Espírito lhe fará lembrar a instrução divina no momento certo.

29 de abril, quarta-feira
127

O Amanhã Pode Não Chegar

"Eis aqui, agora, o tempo aceitável, eis aqui, agora, o dia da salvação. " II Coríntios 6:2

O meu pai ouviu falar de Jesus quando ainda estava na plenitude da vida. Enquanto a minha mãe aceitava e levava os filhos para a Igreja, ele não queria nada com o evangelho de Jesus. A ponto de dificultar terrivelmente as coisas à minha mãe. O tempo foi passando e quando os filhos se tornaram adolescentes, ele percebeu que o cristianismo tinha moldado a vida dos filhos de tal forma que não tinha problemas de relacionamento como outros pais tinham.

Um dia, ele reuniu toda família e disse: "A partir de hoje podem contar com o meu apoio. Quero que continuem nesta igreja. Se vocês quiserem, podemos sair desta cidade e ir para a capital, a fim de que possam estudar num colégio cristão. A única coisa que lhes peço é que não me falem de Jesus. Deixem-me tranquilo. Quero que vocês se salvem, mas que não se preocupem comigo.

Foi assim que o meu pai entrou no terreno da indiferença. Apoiava a família, até ia à Igreja em ocasiões especiais, mas não queria nenhum compromisso com Deus.

O tempo continuou no seu ritmo inexorável. O tempo não pára. Ele passa e nós ficamos. O meu pai foi envelhecendo lentamente. Eu preparei-me para serum pastor. Deus começou a abençoar o meu ministério, dando-me muitas pessoas para Ele, mas com tristeza eu via o meu pai a envelhecer sem reagir positivamente aos inúmeros apelos do Espírito Santo.

Um dia aceitei o chamado para vir para o Brasil. Ao despedir-me, o meu pai abraçou-me e disse:

- Filho, não te vás embora, tenho medo de morrer e não estares presente.

- Não, pai - disse eu - o pai não vai morrer. Deus ainda está à espera que lhe abra o coração. Hoje é o dia aceitável, hoje é o dia da salvação.

Passaram-se oito anos desde aquela despedida, até que um cancro assassino começou a devorar a vida daquele ancião. Foi então, devido à dor que não o deixava dormir, que caiu de joelhos e reconheceu que naqueles anos todos não estava a lutar contra a esposa, contra a Igreja, nem contra o filho pastor, mas contra Jesus.

O meu pai aceitou Jesus. Tive a alegria de estarperto dele, pouco antes da sua morte. Tive a alegria de o baptizar mas, quantas vezes, à noite, olhava pela janela e via-o a morder o travesseiro por causa da dor, para não gritar e acordar os filhos. Quantas vezes pensei: "Porquê, pai, porque esperaste que a dor chegasse à tua vida para aceitares Jesus?"

Hoje é o dia aceitável. Hoje pode dizer sim a Jesus. Amanhã pode ser tarde. Aproveite a oportunidade e entregue o seu coração a Jesus.

30 de abril, terça-feira

128

Não Por Causa da Tua Justiça

"Sabe, pois, que não é por causa da tua justiça que o Senhor, teu Deus te dá esta boa terra para possuí-la, pois tu és povo obstinado. "

Deuteronómio 9;g

É possível viver uma vida moralmente justa, sem ter comunhão com Jesus? É possível ser um bom cidadão, um bom pai de família, um bom patrão ou um bom empregado, sem ter comunhão com Jesus? É possível viver sem vícios e não ter comunhão com Jesus? A Bíblia ensina que sim, mas, ao mesmo tempo, adverte que estas boas obras de justiça humana são para Deus como "trapos de imundícia".

Como pode alguém saber se as minhas obras de justiça são humanas ou são frutos da justiça divina? Infelizmente ninguém sabe. Só Deus e eu. Porque só Deus e eu sabemos se entre nós existe uma experiência de comunhão diária e permanente.

Como é que Deus produz as Suas obras de justiça na vida dos Seus filhos? Vivendo neles pela presença do Espírito Santo, santificando a vontade humana e usando essa vontade humana santificada para conseguir a vitória sobre o pecado.

Qualquer obra que o homem faça sem viver uma vida de comunhão com Cristo, usando simplesmente o seu moralismo e a sua vontade humana pecaminosa, é considerada por Deus justiça humana. E "sabe, pois, que não é por causa da tua justiça que o Senhor, teu Deus, te dá esta boa terra", foi a advertência para Israel.

A salvação não é a recompensa que Deus dará aos que se esforçarem

para cumprir os seus requisitos. A salvação é Cristo e Ele também é a
justiça. Quando abrimos o coração a Jesus e vivemos com Ele uma
experiência de comunhão diária e permanente e permitimos que Ele habite
em nós santificando a nossa vontade, Ele traz salvação e justiça. O
resultado dessa experiência é uma vida cheia de frutos de justiça divina.
Ao sairmos hoje para as actividades diárias, levemos Jesus connosco.

Mantenhamos comunhão com Ele mentalmente, enquanto realizamos
os nossos deveres quotidianos. Conservemos um cântico de louvor a Deus

no nosso coração, sintamos a Sua presença e deixemos que o Espírito
Santo use a nossa vontade para produzir em nós os desejados frutos de
justiça.

1 de Maio - Quarta-feira

129

A Nuvem e o Fogo

"Assim era de contínuo; a nuvem o cobria, e de noite havia a aparência de fogo. " Números 9:16

O sol já se tinha posto detrás das enormes árvores no interior da Amazónia. Tentei juntar um pouco de lenha e acender a fogueira. Os irmãos índios tinham-me aconselhado: "Pastor, se tiver que passar uma noite na mata, acenda uma fogueira." O fogo é tudo para o nativo da tribo campa, entre a qual vivi durante três anos. Tendo fogo eles têm segurança, pois nenhum animal perigoso se aproxima do fogo. Tendo fogo, eles têm luz. Tendo fogo, eles têm calor, não necessitam de abrigo.

O povo de Deus, enquanto atravessava o deserto, compreendeu os benefícios do fogo à noite. Esse fogo era Cristo. Ele é a nossa segurança. Com Ele ao nosso lado os perigos da noite escura desta vida não poderão atingir-nos. Com Ele ao nosso lado, a indiferença e a tristeza da noite fria desta vida não nos afectarão. Com Ele ao nosso lado não tropeçaremos e os nossos passos e as nossas decisões serão sempre seguras.

Sente que a sua vida está fria, ou na melhor das hipóteses, morna? Olhe para a coluna de fogo. Ela é a solução.

Mas Jesus não é somente o fogo. Ele é também a nuvem do dia. A nuvem não só proporciona sombra para o cansado peregrino, mas também anuncia chuva, e chuva é vida em pleno deserto. Você não acha que esta é a resposta divina para uma vida ressequida e improdutiva? Não é esta a solução para uma vida cansada e agoniada?

Chuva é água, e a água limpa acalma a sede e gera poder. A barragem de Itaipu, por exemplo, é capaz de pôr em movimento metade do Brasil. O que é que Deus quer dizer-nos? Que Ele quer satisfazer as nossas necessidades, limpar a nossa vida, e também deseja dar-nos um poder capaz de nos levar à vitória completa sobre o pecado e ao cumprimento da nossa missão na Terra.

Nuvem e fogo. Frio e calor. Não só nuvem. Nem só fogo. Nem fanatismo. Nem liberalismo. Equilíbrio. Deus é o Deus da nuvem e do fogo. É o Deus do equilíbrio.

Jesus aí está esta manhã. Perto de si. Pronto a sair consigo para as lutas da vida. Porque temer, se o perdão, o poder, a segurança e a luz estão consigo?
130

2  de maio, quinta-feira
O Sonho de Deus

"Assim morreu ali Moisés, servo do Senhor, na terra deMoab, conforme ao dito do Senhor," Deuteronómio 34:5

O povo de Israel tinha chegado ao limite da terra prometida. O sonho de possuir a terra estava a ponto de se realizar quando Deus ordenou a Moisés: "Sobe ao monte Nebo, ao cume de Pisga." Lá do topo da montanha o Senhor mostrou-lhe a terra: "Olha para a terra porque para lá não passarás."

Moisés tinha sido um sonhador. Sonhava ver o seu povo na terra da liberdade. Mas, agora, quando o sonho estava a tornar-se realidade, Deus disse: "Não passarás."

Nós sabemos por que razão Moisés não entrou na Terra Prometida, mas o velho líder de Israel não compreendeu nada. Morreu com um enorme ponto de interrogação na cabeça.

Já reparou que a nossa vida é um punhado de porquês? Porque é que o meu pai morreu? Porque morreu o meu filho? Porque é que este empreendimento não correu bem? Porquê? Porquê? Porquê?

Moisés morreu. Mas pouco tempo depois, ressuscitado, do Céu viu o seu povo conquistar a terra prometida e os filhos do seu povo a brincar na terra da liberdade. O sonho cumpríu-se. Só que maior e melhor do que ele tinha sonhado. Não tinha os problemas da velhice, gozava a vida eterna, não estava sentado numa cadeira de baloiço, estava sentado num trono de ouro.

Como seres humanos, temos o direito de sonhar, mas temos que dar a Deus também o direito de sonhar, sabendo que os Seus sonhos são sempre maiores e melhores do que os nossos.

Quando os nossos planos não correm bem, apesar de termos colocado tudo nas mãos de Deus e feito todo o necessário da nossa parte é, com certeza, porque Deus tem outros planos para nós. Devemos aprender a confiar n'Ele.

Conversei com a Laura, em Presidente Prudente, poucos dias depois da tragédia que assolou a sua vida. A Laura e o seu marido eram cristãos sinceros. Ela tocava harpa e o marido dava estudos bíblicos. Costumavam visitar os lares e falavam de Jesus. Formavam uma família feliz ao lado dos quatro filhos que Deus lhes dera.

Uma manhã, enquanto estavam a realizaro culto matinal, alguém bateu à porta. O marido foi abrir e deparou-se com um homem que, sem dizer uma palavra, disparou um tiro de espingarda que acabou com a sua vida.

Alguns dias depois conversei com a Laura. Cabelos longos, de luto, perguntou-me.- "Pastor, porquê? Porquê?" "Não sei, Laura", foi a minha resposta. Um dia, o Senhor explicará. Dois meses depois a Laura compôs um hino maravilhoso de esperança durante o acampamento de Brasília. A sua confiança estava depositada em Deus, que nunca falha. O porquê já não tinha importância.
3  de maio, Sexta-feira     

131

O Tempo Passa

"lembra-Te do teu Criador nos dias da tua mocidade, antes que venham Os maus dias, e cheguem os anos, dos quais venhas a dizer: Não tenho neles contentamento." Eclesiastes 12:1

a vida passa muito mais rápido do que se imagina. Há algum tempo atrás deparei-me com um quadro que me fez pensar seriamente na brevidade da vida. Imagine que uma vida de 70 anos está concentrada num dia, das sete da manhã às onze da noite, e repare como é eloquente a fugacidade do tempo. Se hoje tiver:

15 anos,são 10:25
20 anos, são 11:34
25 anos,são 12:42
30 anos,são 13:51
35 anos, são 15:00
40 anos, são 16:08
45 anos, são 17:16
50 anos, são 18:25
55 anos, são 19:34
60 anos, são 20:42
65 anos, são 21:51
70 anos, são 23:00

O que é que acha? Ficou sério? E tudo é muito mais sério se se lembrar que o ser humano dorme em média 8 horas por dia. Quer dizer que alguém que viver 75 anos, terá passado 25 anos a dormir!

Como é oportuno o convite do sábio Salomão: "Lembra-te do teu Criador nos dias da tua mocidade." Mas quando se é jovem parece que a vida vai durar a eternidade toda. Deixam-se passar as oportunidades, desperdiça-se o tempo, vive-se apenas o presente, sem se preocupar muito com o futuro. Mas o tempo passa, inexorável, implacável; ele passa alheio ao uso que fizemos dele. Um dia, olhamos para o espelho e percebemos rugas e cabelos brancos. Olhamos para trás e quase assustados perguntamo-nos: "O que é que eu fiz na minha vida?"

Felizes aqueles que sustentaram a sua confiança em Jesus e fizeram d'Ele o centro dos seus sonhos e realizações.

Faça, com a ajuda divina, deste dia, um dia de produtividade. Escreva a sua história. Deixe as suas pegadas impressas no tempo. Mesmo que o fim do dia já esteja próximo.

4  de maio, Sábado

132

O Mais Importante

"Ele te declarou, ó homem, o que é bom; e que é o que o Senhor pede de ti, senão que pratiques ajustiça, e ames a beneficência, e andes humildemente com o teu Deus?" Miquéias 6:8

A mente hebreia funciona de maneira diferente da mente latina. Os escritos judaicos começam da direita para a esquerda. Os latinos têm o costume de enumerar as coisas por ordem de importância de cima para baixo. Os judeus colocam as coisas por ordem de importância de baixo para cima. Assim, analisemos o versículo de hoje com a mentalidade hebraica: "Ele te declarou, ó homem, o que o Senhor espera de ti. Primeiro, que andes humildemente com o teu Deus e como resultado disso, que pratiques a justiça e ames a beneficência."

Na Bíblia encontramos repetida a ideia de que o cristianismo é a maravilhosa experiência de andar com Jesus. O resultado dessa experiência são os actos de justiça e de misericórdia.

Se não entendermos a mentalidade hebraica, corremos o risco de pensar que o que Deus espera primeiro de nós são as nossas boas obras. Claro que Deus fica muito feliz quando vê abundantes obras na vida dos Seus filhos, mas só se estas boas obras são frutos da experiência de andar com Ele.

Nos tempos do profeta Miquéias, o povo tinha perdido o verdadeiro sentido da religião. Eles perguntavam-se: "Com quê me apresentarei diante de Deus"?

Eles pensavam que, o que realmente importava era quanto podiam dar a Deus em matéria de obras humanas. E é verdade que Deus tem interesse no que o homem é capaz de apresentar, mas Ele sente-Se muito mais feliz quando o serhumano obedece a Deus no que Ele realmente quer. Abel e Caim apresentaram as suas ofertas a Deus, mas a Bíblia diz que Deus não aceitou a oferta de Caim. Oferta por oferta, talvez a de Caim fosse melhor, mas Deus não tinha pedido o fruto da terra. O que Ele esperava era um cordeirinho que simbolizava Jesus! O Cordeiro de Deus que tira o pecado do mundo!

O erro de Caim estava no facto de pensar que o que realmente importava era a oferta. Esquecera-se de que Deus sempre aceitou a oferta queé o resultado da comunhão com Ele.

Ó homem, diz o profeta, Ele te mostrou o que Deus espera de ti: que andes com Ele e como resultado disso pratiques ajustiça e a misericórdia. Faça hoje de Jesus o seu amigo, ande com Ele, imaginando-O cada momento ao seu lado. Imagine o Seu sorriso de aprovação quando você anda nos Seus caminhos, mas imagine também a tristeza desenhada nos Seus olhos cada vez que começa a andar por trilhos perigosos.

5 de Maio Domingo    

133

A

Deus Não Se Cansa de Perdoar

"Olhai por vós mesmos. E, se teu irmão pecar contra ti, repreende-o, e, se ele se arrepender, perdoa-lhe. E se pecar contra ti sete vezes no dia, e sete vezes no dia vier ter contigo, dizendo: Arrependo-me, perdoa-lhe. "

Lucas 17:3, 4

Quando eu era adolescente, impressionou-me a notícia daquela actriz de Hollywood que foi uma noite para o seu apartamento e no dia seguinte não compareceu às filmagens. Chamaram-na pelo telefone, tocaram à campainha e finalmente, quando forçaram a porta, encontraram-na na banheira. Tinha-se suicidado, cortando as veias.

O impressionante foi a mensagem que ela deixou à polícia: "Não me suicidei, fui assassinada. Prendam o assassino antes que acabe com toda a humanidade. Ele é o peso da culpa."

Porquê viver sob o peso da culpa, se Jesus está disposto a esquecer a nossa vida passada e a dar-nos sempre uma nova oportunidade?

Para compreender melhor o que Jesus está a dizer no versículo desta manhã, imagine-se num restaurante e a certa altura o empregado de mesa deixa cair a comida em cima de si. Ele lamenta muito, pede perdão e você aceita as suas desculpas, mas o facto repete-se ao longo do jantar, uma e outra e outra vez. Já está com as calças, a camisa, o fato e os cabelos sujos de comida, quando o empregado aparece pela sétima vez e, apesar de todo o cuidado que tem para evitar o acidente, derrama mais uma vez a sobremesa em cima de si.

Que faria? Perdoaria? É isto o que Jesus está a dizer. Acha que Deus pede algo que Ele não estivesse disposto a fazer consigo?

O aspecto trágico do pecado não está no facto de que Deus não possa perdoar, mas no triste facto de que somos nós que não queremos perdoar-nos a nós mesmos.

Milhares de pessoas andam pela vida acabrunhados pelo complexo de culpa. Não conseguem tirar da cabeça o monstro do auto castigo, não conseguem esquecer o seu passado. Não são felizes.

Mas Jesus está a olhar para si: "Filho, podes vir aos Meus braços de amor. Eu já Me esqueci do teu passado; já paguei o preço da tua culpa; vem a Mim e aceita o Meu perdão."

Finalmente, o versículo de hoje mostra a outra dimensão do perdão. Nunca aceitaremos o perdão divino se não estivermos dispostos a perdoar o nosso irmão.

Tem algo contra alguém? Alguém o feriu e isso não o deixa ser feliz? Procure o seu irmão e abrace-o. Perdoe-lhe assim como Jesus está pronto a perdoar-lhe.

134
6  de maio, segunda-feira
O Pecado Imperdoável

"Portanto, eu vos digo: Todo o pecado e blasfémia-se perdoará aos   homens; mas, a blasfémia contra o Espírito Santo não será perdoada aos homens. "Mateus 12:31 
O texto desta manhã tem duas partes. A primeira é uma promessa maravilhosa de Jesus: "Todo o pecado e blasfémia se perdoará aos homens."Adultério? Sim. Homossexualidade? Sim. Assassinato? Também. Drogas? Tudo. Não existe palavra para descrever algo mais do que tudo. Deus diz que não há nada que Ele não possa perdoar. Não importa quão baixo o homem tenha caído. Não importa quão longe o homem tenha ido. Todo o pecado lhe será perdoado, excepto o pecado contra o Espírito Santo. E porque é que Deus não perdoa este pecado? Será que Deus Se cansa de perdoar? Será que o homem fez tanto mal que Deus diz: "Acabaram-se as oportunidades deste homem"?

O pecado contra o Espírito Santo é imperdoável, não porque Deus não queira perdoar, mas porque o homem, que chegou a cometê-lo, não quer ser perdoado e Deus não pode perdoar ninguém à força. O ser humano tem que querer ser perdoado, tem que cair arrependido aos pés da cruz. Então, Deus imediatamente envia milhares de anjos em seu auxílio. Deus fala todo dia ao ser humano através da voz da consciência, da Palavra escrita e também da Natureza. Uma consciência santificada pela presença de Jesus na vida é, sem dúvida, a voz do Espírito Santo. Quem prestar ouvidos a essa voz tem a garantia de continuar a ouvi-la e permanecer sensível. Quem não ouvir a voz de Deus, corre o risco de endurecer lentamente o coração e chegar ao ponto de não sentir mais a voz de Deus. Não significa que Deus já não fale, não. O Espírito de Deus nunca Se cansa, continuará sempre a falar, sempre a suplicar, sempre a esperar. O problema não está com Deus, está connosco. Somos nós que corremos o perigo de chegar ao ponto de já não ouvir mais a Sua voz. Que esta manhã, a nossa oração seja: "Senhor, ajuda-me a prestar ouvidos à Tua voz. Quando eu sentir que outras vozes me chamam a andar por caminhos perigosos, dá-me a força e a sensibilidade necessárias para ouvir a Tua voz. Guia os meus passos neste dia. Caminha ao meu lado; dá-me o Teu braço poderoso para sustentares meus passos. Amém!"
     7 de Maio-terça-feira

135

O Perigo de Se Afastar de Jesus

"EchegouaCofarnaum, e, entrando em casa, perguntou-lhes: Que estáveis vós discutindo pelo caminho? Mas eles calaram-se; porque pelo caminho tinham disputado entre si qual era o maior. " Marcos 9:33, 34

Os discípulos eram vítimas do pecado do orgulho. Não queriam praticá-lo. Desejavam ser vitoriosos. Ao andar com Jesus descobriram o caminho para a vitória: permanecer constantemente em comunhão com Ele. Ao lado de Jesus é impossível praticar o pecado. "Posso todas as coisas naquele que me fortalece", diz Paulo "Não existe comunhão entre a justiça e a injustiça", acrescentou o apóstolo ao escrever aos Coríntios.

Os discípulos tinham aprendido, por experiência própria, es ta grande verdade. Mas às vezes, o pecado era tão atractivo, tão cheio de brilho, tão interessante, que eles se sentiam ofuscados pelo brilho da tentação. Aí começava a grande luta. Não era possível pecar ao lado de Jesus. Antes de cair em tentação era preciso afastar-se de Cristo e, naquela ocasião, eles fracassaram.

Jesus viu-os a ficar para trás e a conversar animadamente entre si. Quando chegaram a Cafarnaum, já em casa, Jesus perguntou-lhes: "O que estáveis vós discutindo pelo caminho? Porque ficaram para trás? Sobre que assunto de tanto interesse falavam e não queriam que Eu ouvisse?"

A Bíblia diz que eles ficaram calados, porque no caminho tinham praticado o pecado do orgulho.

O texto desta manhã confirma a grande verdade de que a nossa única segurança é Cristo. Esses pobres discípulos não queriam magoar o coração do Seu mestre. Ficaram para trás esperando que Ele não visse o pecado que estavam a praticar; o que eles não compreendiam era que o que mais doía no coração de Jesus não era simplesmente o facto de praticarem o pecado, mas o de ficarem longe d'Ele.

Cada vez que enfrentamos a tentação, a nossa luta não é simplesmente para praticar ou não este ou aquele acto mau. A grande luta é para ficar ou não ao lado de Jesus. Ficando com Ele, Ele em nós, através do Seu Santo Espírito, santificará a nossa vontade e nos levará à vitória.

Não foi fácil para os discípulos aprender a grande lição de permanecer com Jesus numa vida de comunhão constante. Maria Madalena levou tempo para aprender, mas depois de tantos fracassos e promessas não cumpridas, encontramo-la sempre aos pés de Jesus. Pedro levou muito tempo para aprender o caminho da humildade, mas sabemos que um dia morreu crucificado de cabeça para baixo.

A comunhão com Cristo levar-nos-á finalmente à vitória. Temos que insistir. Se um dia não conseguirmos, comecemos no dia seguinte.

Hoje você será um vitorioso se, ao longo do dia, viver em comunhão com Cristo. Faça d'Ele o seu amigo. Segure a Sua poderosa mão. "Sem Mim, nada podeis fazer", diz Jesus.

8  de maio, quarta-feira

136

O Segredo de Maria

"Mas uma só é necessária; e Maria escolheu a boa parte, a qual não lhe será tirada. " Lucas 10:42

Maria é um caso típico. Ela prometeu muitas vezes fidelidade a Jesus e nunca cumpriu as suas promessas. Jovem ainda, fora induzida ao pecado por um parente próximo,o  sentimento de culpa tomou conta do seu coração, perdeu o respeito próprio e a dignidade. Entregou-se a uma vida desenfreada e sem limites para o prazer. Foi nessas circunstâncias que conheceu Jesus. A sua vida rói transformada pelo poder e pela graça salvadora de Jesus. Ficou alguns dias ao lado d'Ele e nessa experiência de companheirismo e comunhão com a fonte de poder, conheceu a vitória sobre o pecado.

Mas um dia Jesus deixou Magdala, a terra onde morava a mulher da nossa história. Maria deixou Jesus partir. Ela esqueceu-se que "sem Jesus nada poderia fazer". As suas promessas de fidelidade duraram alguns dias, talvez semanas, mas o homem sem Cristo, mais cedo ou mais tarde, tornará aos seus antigos caminhos e foi o que aconteceu com Maria. A Bíblia diz que Jesus tirou sete demónios desta mulher. Pelo menos sete vezes ela levantou-se e tornou a cair. Estava tão cansada de prometer que ela mesma já não confiava nas promessas que fazia.

Um dia, ela caiu muito baixo. Foi um escândalo público. Arrastaramna pela rua, seminua. Tinha sido apanhada em pecado. Não havia argumentos que a defendessem. Estava perdida, acabada, sem esperança e sem futuro. A multidão contemplava-a como as feras contemplam a vítima antes de dar a dentada fatal.

Foi nestas circunstâncias que apareceu novamente Jesus. Maria pensava que Jesus já não Se importava com ela. Afinal, não tinha ela traído tantas vezes o Seu Mestre? Não havia prometido tantas vezes sem nunca ter cumprido? Porque deveria Jesus amá-la? Que coisa boa podia alguém ainda ver nesta vida cheia de fracassos?

Jesus é o Jesus dos desesperados. Ele aparece sempre quando nós, homens, já cansados de lutar com as nossas próprias forças somos alvo de vergonha pública e de desgraça. Conhece o fim da história. Todos se foram embora e só ficou Jesus e Maria. "Vai e não peques mais", disse Jesus. Maria reagiu aos prantos: "Senhor, não vês que foi o que tentei fazer muitas vezes e não consegui?" Jesus e Maria ficaram juntos e, sem dúvida, Jesus explicou-lhe que o seu fracasso se devia ao facto dela querer obedecer sozinha. Ela precisava de aprender a depender de Jesus. Maria aprendeu a lição.

A partir daquele instante, encontraremos Maria aos pés de Jesus. Enxugando os Seus pés, ouvindo as palavras de amor do Mestre, aos pés da cruz, ao pé da tumba, sempre aos pés de Jesus e o que é mais impressionante, nunca mais a veremos derrotada. Ela tinha descoberto o segredo da vitória: estar sempre ao lado de Jesus. Faça deste dia, um dia de comunhão com Jesus e experimente na sua vida as vitórias de Maria.

9 de Maio -quinta-feira

137

Salvação É Deixar-se Conduzir

 rogava-lhe muito, dizendo: Minha filha está moribunda; rogo-te

que venhas e lhe imponhas as mãos, para que sare, e viva. "

 Marcos 5:23

jairo era um dos líderes da Sinagoga. Estava a atravessar um momento de aflição e desespero. A sua filhinha estava condenada à morte e, humanamente, não havia mais nada a fazer. Jairo não era daqueles que se rendiam diante do primeiro obstáculo. Tinha procurado ajuda nos melhores especialistas da sua época. Estava disposto a pagar o preço necessário para a recuperação da saúde da filha amada. Mas os médicos tinham dado o veredicto final: não existe nada que a ciência médica possa fazer.

Foi então que, em desespero, Jairo se lembrou de Jesus. Tinha ouvido dizer que o humilde Galileu sarava leprosos, devolvia a vista aos cegos e fazia andar os paralíticos. Ele não acreditava nestas coisas. Era culto demais para aceitar propostas simples como as daquele carpinteiro. A maioria dos que seguiam Jesus era gente humilde, gente do povo, gente sem recursos, sem cultura e esperança. Como podia, o poderoso jairo, pedir ajuda a Jesus? Mas a filha estava a agonizar e quando chegamos ao fim dos nossos recursos humanos, somos capazes de atirar para o lixo todos os nossos preconceitos, posição e cultura.

Afinal de contas, não existe hoje gente culta e de posição procurando, desesperadamente, o campo da feitiçaria?

Jairo correu, caiu de joelhos diante de Jesus e ordenou-Lhe: "Rogote que venhas e lhe imponhas as mãos para que sare, e viva."

Mesmo ajoelhado e em extrema necessidade, Jairo, o grande líder, não perde a mania de mandar. Ele não colocou o problema nas mãos de Jesus como o fizeram as irmãs de Lázaro: "Senhor, aquele que Tu amas está enfermo." Jairo já tinha tudo pronto, ele já trazia para Jesus o programa que o Salvador devia seguir. Ele ajoelhou-se e suplicou a direcção do Espírito Santo, mas já tinha tudo preparado. Ele na verdade não queria direcção, só procurava aprovação.

Mas no caminho da salvação a iniciativa é divina, o método é divino e a conclusão também é divina. Justificação, santificação e glorificação são obras divinas na experiência humana. O homem só tem que aceitar, só tem que permitir que Jesus o dirija.

Jesus demorou-se no caminho, tratando a mulher com um fluxo de sangue e a filha de Jairo morreu.

Quando os servos trouxeram a notícia, o grande líder entregou-se ao desânimo. Deixou de lutar, parou de correr, parou de mandar e de dizer como é que as coisas deviam ser e, só então, Jesus pôde realizar a Sua obra maravilhosa de restauração e salvação.

Não tente levar Jesus para onde quer. Coloque hoje a sua mão no braço poderoso d'Ele e deixe que Ele o leve por onde Ele sabe que é melhor para si. Afinal, Ele também é o caminho.

138

10 de Maio, sexta-feira  

Longe de Jesus Não Há Vida

"E andava sempre, de dia e de noite, clamando pelos montes, e pelos sepulcros, e ferindo-se com pedras. " Marcos 5:5

O endemoninhado geraseno é um símbolo do homem que vive longe de Jesus. Longe de Jesus só pode existir escravidão e o endemoninhado era um pobre escravo amarrado a cadeias e grilhões. Longe de Jesus não existe vida e o endemoninhado habitava sepulcros, que é a morada dos cadáveres. Uma pessoa que não vive uma vida de comunhão com Jesus, não vive. A sua existência é um arremedo de vida, é um túnel sem saída, um poço sem fundo, é o caos, a confusão e o inferno. Só Cristo é capaz de dar sentido à vida e o homem que vive longe de Jesus anda pelos "sepulcros e pelos montes". Montanhas são símbolo de solidão. O pobre homem sem Jesus é um homem solitário. Vive rodeado de multidões, rodeado de muita gente, mas sempre solitário, não é capaz de relacionar-se, está sempre a ferir e a sentir-se ferido pelos que vivem com ele. O grito da montanha é o grito do desespero que se perde no vazio. O evangelho apresenta o homem sem Cristo, gritando na montanha à procura do socorro que parece não aparecer por nenhum lado. Então, na sua confusão, começa a ferir-se com pedras. Dói, sangra, mas continua a ferir-se.

Alguma vez já viu alguém a andar por caminhos errados que o conduzem à morte? Magoa-se, sente a dor, sangra, mas continua a andar nestes caminhos! O que pensar do jovem que usa drogas, sabe que o seu fim será triste, mas continua nessa vida? O que dizer do pai que anda por caminhos perigosos? Sabe que trará dor à sua família, vergonha à sua igreja, dor a si mesmo, mas parece anestesiado e continua nos trilhos do pecado.

Aquele pobre geraseno um dia encontrou Jesus no seu caminho, caiu de joelhos diante do Senhor e quando estava para clamar por ajuda, dos seus lábios saíram impropérios e insultos: "Que tenho eu contigo, Jesus? ""Não quero saber mais de Ti. ""Vai-te embora. "Mas Jesus soube entender que por trás de todas estas duras expressões, estava o clamor de um coração desesperado. Graças a Deus que Ele conhece o que não sabemos expressar, graças a Deus que Ele sabe interpretar as nossas lágrimas.

Jesus estendeu a mão e libertou o endemoninhado. Fez dele um homem novo, devolveu-lhe a dignidade e o respeito próprio. Este Jesus está hoje, perto de si com a mão estendida e pronto a socorrê-lo. Porque não partir esta manhã para os afazeres diários com a certeza de ter a mão poderosa de Jesus a segurar a sua frágil mão?
      11 de_Maio - Sábado

139

Um Dia Saberemos a Diferença

"E todos os seus conhecidos, e as mulheres que juntamente o haviam seguido desde a Galileia, estavam de longe, vendo estas coisas. "

Lucas 23:49

Jesus acabava de passar pelo momento de maior solidão. Acabava de dizer: "Deus meu, Deus meu, porque me desamparaste?" e expirava moído pelos pecados da humanidade. Os Seus discípulos e todos os conhecidos, aqueles por quem Ele dera a vida, viam "de longe estas coisas", diz a Escritura. Não tiveram coragem de se aproximar e abandonaram-no.

Geralmente, quando uma pessoa morre, os amigos juntam-se para o sepultarem e honrar a memória do amigo que se vai embora. Não foi assim com Jesus. Todos fugiram, cada um procurou salvar-se como pode, apenas um ficou ao Seu lado o tempo todo. Apenas um foi até ao pé da cruz: João, o discípulo amado.

Quem era João? Aquele que um dia chegou a Jesus trazendo a herança de um temperamento incontrolado. Chamavam-lhe de "filho do trovão". Era impaciente, egoísta e interesseiro, mas procurou Jesus e aproximou-se d'Ele. Saiu da rotina e da mediocridade de ser mais um discípulo de Jesus. Foi e aprendeu a ficar a sós com o seu Mestre, encostou a cabeça no coração do seu Senhor, compreendeu que "sem Ele, nada podia fazer" e o resultado natural dessa comunhão foi a mudança completa do seu temperamento, ao ponto de ser um dia chamado "o discípulo do amor".

Jesus tinha doze discípulos. Onze participaram de todas as actividades como bons discípulos. Trazendo a história para hoje, onze eram bons membros de igreja, iam aos sábados ao templo, devolviam os seus dízimos, cumpriam os seus deveres e responsabilidades, uns talvez mais do que outros, mas enfim, todos cumpriam de alguma maneira. Mas João não se contentava com esta rotina. João saiu desta monotonia e quando todos iam dormir, João ainda ficava com Jesus.

Enquanto as coisas correram bem, ninguém conseguia ver a diferença. Aparentemente, todos eram iguais, mas quando a tempestade soprou, a perseguição começou e os tempos criticos chegaram, os onze bons membros de igreja ficaram a ver de longe e, finalmente, desapareceram. O único que ficou junto de Jesus foi aquele que, saindo da rotina de ser apenas um bom membro de igreja, viveu uma vida de comunhão pessoal com Cristo.

As coisas repetir-se-ão nos nossos dias. Hoje, trigo e joio podem estar juntos; hoje, virgens prudentes e loucas juntam-se na mesma igreja; hoje, ninguém pode dizer quem é quem. Mas quando a tormenta vier, só permanecerão firmes os que, saindo da mediocridade de uma vida rotineira, viveram as delícias de uma experiência pessoal de comunhão com Cristo. Viva hoje um dia de comunhão com o Mestre.

140

12 de_Maio domingo

141

"E olhando Jesus para ele, disse: Tu és Simão, filho de Jonas; tu serás chamado Cebas (que quer dizer Pedro). " João l .-42

As pessoas a quem Jesus olhava, eram vistas por dentro. Passou-se assim com Nicodemos, o jovem rico e com tantos outros. Não importava o que os homens fizessem para se esconder; não importava o quanto eles tentassem disfarçar. Jesus conhecia os sentimentos mais íntimos e despia-os diante deles próprios para poder vesti-los com as vestes brancas da Sua justiça.

O versículo de hoje apresenta Jesus e Simão frente a frente: Jesus fixou o olhar nele e disse: "Eu sei quem és, conheço o teu presente, sei onde moras, o que fazes e como vives." São assim as coisas com Jesus. Não existe nada que possamos esconder d'Ele. Ele conhece os nossos segredos mais íntimos, as feridas que nos doem, as cicatrizes que nos incomodam, os traumas e complexos que carregamos na vida.

Mas Jesus continua: "Eu também conheço o teu passado. Tu és o filho de Jonas. Conheço as tuas raízes, os teus antepassados, a herança genética que trazes, o ambiente social e familiar em que cresceste. Sei porque reages assim diante dos problemas da vida, sei porque tens esse temperamento que já te causou tantas dificuldades na vida. Eu posso compreender-te, posso compreender o porquê de tanta amargura e ressentimento, mas quero que saibas que, além de conhecer o teu presente e o teu passado, também conheço o teu futuro e isto é o que importa realmente. Olha para diante e vê as possibilidades futuras. Tu serás Cefas." Existe diante de cada pessoa um horizonte sem fim de possibilidades. O passado pode ter sido cruel consigo, e o presente triste e escuro, pode ser de alguma forma, o resultado de um passado, onde teve pouca participação, mas que o afectou. Isso, porém, não é importante. O que realmente conta, o que realmente vale, é o futuro maravilhoso que Jesus apresenta a todos os que vão a Ele com fé.

Simão saiu do cais, era um homem rude e grosseiro, feito à beiramar. O seu presente foi muitas vezes doloroso por causa da luta interna contra o temperamento impulsivo que carregava, mas o tempo mostrou que Jesus tinha razão ao mostrar-lhe um dia, as possibilidades futuras. Pedro sofreu a morte dos heróis da fé. Segundo a tradição, foi crucificado de cabeça para baixo, numa sexta-feira à tarde. Pouco importa. A verdade é que aquele simples pescador de passado escuro, saído do cais, chegou a ser um dos grandes discípulos e mártires do cristianismo. O seu nome já conquistou um lugar na galeria dos vencedores.

E quanto a si? Jesus também sabe quem é e porque é assim. Mas, olhe esta manhã para o futuro glorioso que Ele tem preparado. "Ainda não se manifestou o que poderá ser." Lembre-se disto ao longo do dia. ;

13 de maio, segunda-feira

O Jesus da Quarta Vigília

"Mas, à quarta vigília da noite, dirigiu-se Jesus para eles, caminhando por cima do mar." Mateus 14:25

Os discípulos entraram em pânico. A noite estava escura, os ventos eram contrários e as ondas gigantescas inundavam a pequena embarcação. Aqueles homens bravios, a maioria deles acostumados a viver no mar, lutaram com todas as suas forças para sair da situação difícil. Afinal, não era a primeira vez que enfrentavam a fúria do mar. Conheciam as técnicas e conheciam o mar, mas aquela noite era completamente diferente das outras noites. Houve um momento em que pensavam que tinham chegado ao fim da linha. Era até sarcástico. Homens nascidos perto do mar, crescidos no mar, habituados ao mar, morrerem justamente ali, no terreno que conheciam e dominavam. Às vezes, Deus permite que fracassemos precisamente no terreno que dominamos bem, para nos ensinar a depender d'Ele.

O texto bíblico de hoje diz que Jesus apareceu na quarta vigília. Os judeus dividiam a noite em quatro vigílias. A quarta vigília era o período compreendido entre as quatro e as seis da manhã. Jesus não apareceu naquela hora sem um motivo específico. Aqui existe algo que precisamos de aprender.

Não sei se já alguma vez passou a noite no campo. Não sei também se alguma vez teve a curiosidade de observar a escuridão. A noite é escura, mas já observou qual é o momento em que a noite fica mais escura? Precisamente minutos antes do sol nascer. Quando as trevas da noite se tornam mais densas, significa que a qualquer momento despontará a luz de um novo dia.

Segundo o versículo de hoje, Jesus deve ter aparecido aos Seus discípulos entre as quatro e as seis da manhã, precisamente na hora mais difícil. Os discípulos tinham lutado toda a noite contra os ventos e as ondas, e agora estavam na hora mais escura. Tudo indicava que estavam perdidos. Humanamente, não havia salvação, estavam cansados, esgotados e desesperados. Foi aí que Jesus apareceu.

O que o Senhor Jesus quer dizer-nos é que Ele aparece sempre no momento extremo de necessidade humana. Quando parece que tudo está perdido. Quando os homens dizem que já não existe solução, quando lutou, lutou e chegou ao limite da sua resistência. Agora vejam a maneira como Jesus aparece: andando sobre o mar. Os discípulos podiam esperá-lo de qualquer forma, mas não sobre o mar! Jesus aparece sempre da maneira que menos esperamos, inverosímil, às vezes, contraditória até; mas Ele é Jesus e as coisas com Ele escapam da previsão humana.

Se para si hoje é um dia que se apresenta aparentemente difícil; se pensa que não existe solução humana para o seu problema; se a sua empresa ou o seu lar ou qualquer empreendimento parece estar a afundar-se e chegou ao limite das suas forças, não desespere. Na quarta vigília da noite, há sempre lugar para Jesus. Ele aparecerá se você confiar, mas cuidado Ele pode aparecer da maneira que menos imagina. Está pronto para O aceitar?

14 de maio, terça-feira

142

A Glória de Deus

"E Jesus lhes respondeu, dizendo: É chegada a hora em que o Filho do homem há-de ser glorificado. " João 12:23

Quando Jesus pronunciou estas palavras, estava a olhar para os momentos finais de sofrimento e dor antes da morte no Calvário. Ele fala de glorificação. A glória dos homens é diferente da glória de Deus. A glória dos homens passa pelo caminho dos aplausos, do reconhecimento e da fama. A glória de Deus passa pelo vale da sombra, do sofrimento, lágrimas e morte. É verdade que hoje Jesus está nos Céus com o Pai. É verdade também que um dia todo o joelho se dobrará diante d'Ele e que as criaturas do Universo inteiro reconhecerão a Sua justiça e louvarão o Seu nome. Mas, Ele teve que beber antes o cálice amargo da dor e do sofrimento.

O apóstolo João, em Apocalipse 5, vê "o Cordeiro que parecia morto", Porque parecia morto? Os homens quando querem vencer, matam. Jesus, para vencer, morre. O ser humano, para subir na vida, mente, magoa outros seres humanos, pisa sentimentos, trai e não mede esforços. Jesus, para receber a glória, entrega-Se, renuncia, humilha-Se, guarda silêncio e finalmente morre. Que diferentes caminhos para o mesmo fim!

Há um mundo maravilhoso à espera do ser humano. Há uma eternidade para viver sem morte, nem pranto, nem coisa parecida. Mas antes é preciso transitar pelo deserto desta vida e muitas vezes os pés ficarão feridos nas areias quentes. "No mundo tereis aflições", disse Jesus, "mas tende bom ânimo, eu venci o mundo." Ele promete paz, mas não da maneira como o mundo oferece. A paz que os homens procuram é apenas a ausência de luta na espécie humana e quanto mais a procuram mais longe a vêem. A paz que Cristo oferece é a paz interior que gera esperança na perseguição, nas dificuldades e nas provações. Jesus nunca prometeu que os Seus filhos não derramariam lágrimas nesta vida. O que Ele prometeu foi enxugar as lágrimas dos Seus filhos.

Existe uma glória futura, um reino de paz que Jesus está a preparar, mas existe também um cálice amargo para ser bebido no presente. A glória humana é fugaz e o seu futuro de perdição é eterno. A glória de Deus é eterna e o seu presente de sofrimento é passageiro.

Jesus morreu. Onde estava a glória? Parecia tudo fracassado. Mas ao terceiro dia ressuscitou e hoje vive pelos séculos dos séculos. Você pode morrer hoje e os seus sonhos podem parecer enterrados por causa de Cristo. Por quanto tempo? Hoje e amanhã talvez, mas o terceiro dia virá e você será também glorificado. Pense nisto ao longo deste dia.

15 de Maio, quarta-feira         - 

143

Mais Poderoso do Que Um Sermão

"Estes, pois, dirigiram-se a Filipe, que era de Betsaida da Galileia, e jogaram-lhe dizendo: Senhor, queríamos ver Jesus." João 12:21

Há muitos anos, enquanto fazia o exame baptismal a cinco pessoas, toda a Igreja ficou comovida com um espectáculo deprimente. O marido incrédulo de uma das pessoas que seriam baptizadas naquela manhã, entrou no templo, vociferando e ameaçando todos com uma vara na mão. Surpreendidos, ninguém teve coragem para segurar o indesejado visitante. Para aumentar ainda mais a surpresa de todos, o homem segurou a esposa pelos cabelos, tirou-a da igreja e levou-a pelas ruas, gritando para todas as pessoas que fazia isto como lição para as mulheres que quisessem mudar de igreja sem o consentimento do marido.

Numa sociedade tradicional, conservadora e "machista", como adaquela pequena cidade, no interior do meu país, aquele homem "merecia" parabéns pelo que estava a fazer e toda a gente que estava na rua aplaudia.

Aquele foi um sábado triste. Podia-se notar tristeza e lágrimas no rosto do pequeno grupo de irmãos. À noite, porém, alguém me entregou um bilhetinho da irmã: "Pastor, não se vá embora sem antes eu me baptizar. Amanhã, sairei às 9 da manhã para ir à feira e passarei antes pela igreja para ser baptizada. Aguarde-me, por favor."

Foi um dos baptismos mais significativos que realizei. Aquela senhora sabia muito bem que a vida não seria fácil para ela, mas o seu amor por Cristo era muito maior do que as dificuldades que lhe pudessem aparecer. Dois anos depois, voltei àquela cidade e para minha surpresa o marido estava na igreja, baptizado e participando activamente como diácono. Quando perguntei como foi que ele tinha aceite Jesus, o homem respondeu: "Foi a minha esposa. Eu vi Jesus nela."

O versículo de hoje fala dos gregos que chegaram a Jerusalém querendo ver Jesus. Quando as pessoas querem ver Jesus, geralmente, elas não procuram a Bíblia, nem a doutrina, nem a Natureza. Na maioria das vezes elas procuram os que se dizem cristãos para ver se realmente o cristianismo funciona.

Aquele marido duro e aparentemente insensível ao evangelho, viu reflectido o carácter de Jesus na vida da esposa. Ela não tinha mudado apenas de igreja, tinha mudado de vida e diante de uma vida transformada por Jesus não há argumento, nem crítica, que permaneça em pé. O sermão silencioso de uma vida transformada é muito mais poderoso do que um sermão pregado do púlpito.

Não quer fazer deste dia, um dia de comunhão com Jesus e pedir que o Espírito Santo, controlando os nossos sentimentos e pensamentos, Possa reproduzir em nós o carácter de Cristo?
144

16 de Maio,  quinta-feira   - 

Multidões Procuram Jesus

"Ora havia alguns gregos, entre os que tinham subido a adorar no dia da jestação 12:20

Havia festa em Jerusalém. Multidões vinham de todos os cantos  para participarem na Páscoa, embora aquela festa de profundo sentido espiritual tivesse perdido a essência do seu propósito e se tivesse transformado apenas numa grande festa ritualista, acompanhada de muito comércio e outras actividades paralelas.

Aquela festa, porém, seria diferente das outras porque embora o povo judeu não soubesse, estaria presente o verdadeiro Cordeiro pás- ; cal, Aquele que derramaria o Seu sangue para a remissão dos pecados e a libertação humana da escravidão espiritual.

Jesus entrou, triunfalmente, em Jerusalém. Toda a Sua realeza e majestade brilhou, embora palidamente, enquanto os homens cantavam hosanas ao Seu nome e agitavam folhas de palmeiras.

O versículo de hoje diz que, entre os que tinham subido para adorar durante a festa, havia alguns gregos. Os habitantes da Grécia antiga praticavam uma religião pagã saturada de idolatria. Parece que todos os ritos oferecidos aos diferentes deuses não satisfizeram estes gregos, que deixaram o seu país na busca de algo mais concreto que desse sentido à sua vida. Pelo que deduzimos do texto, é possível que eles tivessem abandonado a sua religião pagã e tivessem aceite o judaísmo, de outra maneira não teriam ido a Jerusalém. Existem muitos seres humanos que não vivem contentes na igreja onde estão porque falta algo de concreto. Por mais sacrifícios que realizem, por mais que cumpram tudo o que a igreja apresenta como requisitos de salvação, sentem sempre como se a vida não tivesse sentido, não têm paz. Então, essa busca sincera leva-os muitas vezes a procurar outra igreja, como fizeram os gregos. Só que o judaísmo também não satisfez a expectativa destes homens. Continuavam vazios. O judaísmo também tinha perdido o sentido da fé. Não conseguia ver o Messias e andava confuso devido a uma montanha de ritos e formas. Deus tenha compaixão daqueles que, por cuidarem tanto das vírgulas e tis, perderam de vista o Único capaz de dar sentido ao cristianismo: Jesus.

Existem hoje homens e mulheres que desejam ver Jesus como os gregos. Deixam tudo para ouvir falar de Jesus. O mundo está a morrer de fome. É fome de Jesus. Só Ele pode dar sentido à vida. Na Rússia, milhares e milhares estão a aceitar Jesus e a ser baptizados. Nos diferentes países onde vou, as multidões parecem dizer: "Fale-nos de Jesus." Nas ruas, a súplica parece a mesma: "Fale-me de Jesus." Como Igreja, e como cristãos, estamos a responder ao clamor dos homens?

145

17 de maio, sexta-feira
O Segredo da Prosperidade

"Trazei todos os dízimos à casa do tesouro, para que haja mantimento na minha casa, e depois fazei prova de mim, diz o Senhor dos Exércitos, se eu não vos abrir as janelas do céu, e não derramar sobre vós uma bênção tal, que dela vos advenha a maior abastança." Malaquias 3:10

É o dízimo, uma parte dos nossos bens, que devolvemos a Deus? Se pensarmos desta maneira, Deus não passa de um cobrador de impostos, para os que amam Jesus, o dízimo é um pacto entre Deus e o homem, é uma aliança de amor e fidelidade.

Quando Deus criou o ser humano, colocou-o no Jardim do Éden e disselhe: "De toda a árvore do jardim comerás livremente, mas da árvore da ciência do bem e do mal, dela não comerás; porque, no dia em que dela comeres, certamente morrerás." (Génesis 2:16, 17)

Noutras palavras: "Eu sou o dono de tudo, mas como sei que precisas destas coisas para poderes viver, Eu empresto-as, mas sei que à medida que o tempo passar, correrás o risco de esquecer que Eu sou o dono de tudo. Por isso, para te lembrares sempre que Eu sou o dono, vamos estabelecer uma aliança. Podes usar tudo, menos esta árvore, porque o dia em que tocares nela Eu saberei que estás a tornar-te dono do que é Meu."

Mais tarde, por causa do pecado, Adão e Eva tiveram que deixar o jardim, Deus substituiu a árvore pelo sagrado dízimo e hoje Ele diz ao ser humano:

"Tudo o que existe é Meu. Minha é a prata e Meu é o ouro. Ageu 2:8_. Mas Eu sei que neste mundo precisas de bens materiais para poder viver. Precisas de uma casa, de roupa, comida, dinheiro; então Eu dou-te forças para conseguires tudo isto. Mas Eu sei que quando tiveres tudo, correrás o risco de esqueceres que Eu te emprestei tudo. Então, para nunca esqueceres que é tudo Meu, vais devolver-Me o sagrado dízimo e vais provarMe nisto. Enquanto Me devolveres o dízimo Eu saberei que reconheces que Eu sou o dono e se tiveres dificuldades financeiras ou alguma coisa andar mal é só clamares a Mim, porque Eu sou o dono e como dono tenho a obrigação de resolver o teu problema. 'Derramarei bênçãos até que superabunde', 'admoestarei o devorador', 'sararei as tuas terras'.

Mas se não Me devolveres o dízimo, estarás a rejeitar o pacto de fidelidade que fizemos. Estarás a tornar-te dono do que é Meu e se vierem dificuldades terás que resolvê-las sozinho porque te apoderaste do que é Meu, tirando-Me da tua vida voluntariamente."

Por isso, o dízimo é muito mais do que a décima parte dos bens que devolvemos a Deus: é um pacto de fidelidade, é uma aliança que nos lembra quem é o Dono. Se aceitamos o facto de que Deus é o dono de tudo o que temos, dono das dificuldades financeiras que possam aparecer, dono da falta de recursos para o sustento, enfim, é dono de tudo e como tal é o responsável por fazer desaparecer os problemas ou dar-nos forças e inteligencia para passar por eles sem nos magoarmos.

18 de maio, -SÁBADO

146

Ser ou Não Ser

"E, saindo ele do barco, lhe saiu logo ao seu encontro, dos sepulcros, um homem com espírito imundo. " Marcos 5:2

Muitas vezes, nas grandes reuniões evangelísticas, o inimigo manifesta-se apossando-se de alguém. O inimigo é real e embora derrotado e condenado continua a atormentar muitas vidas. A possessão demoníaca é uma realidade. Existem muitas pessoas possuídas pelo inimigo. Mas existe também um mal-entendido quanto a este assunto. Geralmente, pensamos que uma pessoa possuída pelo inimigo é aquela que grita, esperneia, é levantada e atirada com força para o chão. Mas estas pessoas não são as únicas. Existem muitos que nunca exteriorizam manifestações demoníacas, mas são igualmente possuídas. Aquelas que gritam, choram e exteriorizam manifestações, fazem-no porque além de serem possuídas pelo inimigo, são fracas mental, emocional e fisicamente. Senão fosse assim, o inimigo nunca exteriorizaria manifestações nessas pessoas. Quer dizer que alguém, apesar de nunca exteriorizar manifestações demoníacas pode, mesmo assim, estar possuído pelo inimigo? É possível e a Bíblia explica-o claramente. "Quem não é comigo, é contra mim; e quem comigo não ajunta espalha." (Mateus 12:30)

No terreno espiritual não pode haver três grupos, existem só dois: os que são de Jesus e os que pertencem ao inimigo de Jesus. Não existe o grupo dos que ficam em cima do muro. Isto pode funcionar em muitas áreas da vida, mas não na vida espiritual. Aqui não há lugar para a observação. Ficar indeciso já é tomar uma decisão em favor do inimigo de Jesus.

Existe muita gente que nunca gritou, nem esperneou, nem se atirou para o chão, mas é possuída pelo inimigo. Eles apenas não exteriorizam manifestações porque são fortes física, mental e emocionalmente.

O Espírito de Profecia diz: "Toda a alma que recusar entregar-se a Deus, acha-se sob o domínio de outro poder. Não pertence a si mesma. Pode-se falar em liberdade, mas está na mais abjecta servidão." Caminho a Cristo, pág. 58

A nossa única salvaguarda é Jesus. N'Ele estaremos sempre seguros. Quando Cristo voltar, 
só existirão dois grupos: as ovelhas e os cabritos, as néscias e as loucas, os seguidores do Cordeiro e do dragão, e tudo dependerá da nossa escolha hoje.

Porque não fazer deste dia, um dia de comunhão permanente com Jesus? Leve um cântico de louvor no seu coração, ouça música inspíradora no seu carro, pense em Jesus, medite cada momento n'Ele, partilhe tudo com Ele, sinta a Sua companhia permanente. Seja um 
amigo de Jesus!

 19 de Maio, domingo - 

147

Assim Resplandeça a Vossa Luz

"Assim resplandeça a vossa luz diante dos homens, para que vejam as vossas boas obras e glorifiquem a vosso Pai que está nos céus. "

Mateus 5:16

No caderno dois do jornal O Estado de S. Paulo, da quinta-feira, 2 de Janeiro de 1992, o jornalista internacional Paulo Francis descreve: "Gorbachev renunciou no mesmo dia em que a minha empregada, uma estimada senhora, decidiu voltar para o Brasil, apesar de ganhar aqui cerca de mil dólares por semana, dinheiro que não verá num ano no Brasil. Essa senhora que nos deixa é extraordinária. É adventista do sétimo dia, devota e queixa-se que o trabalhar tanto para ganhar o vil metal, não lhe deixa tempo para se dedicar à sua igreja e às obras de caridade de que ela gosta. A religião da minha empregada é simples, sincera e por isso respeitável."

No comentário que Paulo Francis faz a seguir é possível notar, entre outras análises, o contraste entre o radicalismo puro e metafísico da obra religiosa de Jorge Luckacs, publicado pela editora Black Well, e a religião simples da sua empregada adventista.

Pode estar a perguntar-se o que tem a ver Paulo Francis com o versículo de hoje? Respondo: muito. Talvez aqui esteja o segredo que precisamos de descobrir para o cumprimento da missão final da Igreja. O comentário de Paulo Francis foi espalhado pelo mundo fora com uma tiragem de 250 mil exemplares, e o testemunho de um simples membro de igreja que não conhece muita teologia e nem teve a oportunidade de sair para o campo missionário, chegou a milhares de leitores com a força do cristianismo prático.

Estou a tentar imaginar o que acontecerá no mundo quando cada cristão acordar para a realidade do poder que significa o seu testemunho diário. Que irá acontecer quando os jovens nas universidades começarem a ser notados pela sua maneira de falar, de vestir e de se comportar?

"Assim resplandeça a vossa luz diante dos homens" é a ordem do Mestre.

A luz não precisa de se esforçar para brilhar. Brilha porque é luz. O cristão que chegou a descobrir que a essência do cristianismo é viver uma vida de comunhão com Cristo, não precisa de se esforçar para testemunhar, pois o amor de Cristo o constrange. Ele brilha porque é luz e é luz porque vive em comunhão com a Luz dos homens, que é Cristo.

O raiozinho de luz perguntou um dia à sua mãe: Onde posso ir para conhecer as trevas? A mãe mandou-o ao fundo da terra, às cavernas mais escuras, aos quartos mais fechados, mas onde o raiozinho de luz ia não encontrava as trevas. Voltou desconsolado e queixou-se à mãe: "Mentiste-me, fui a todos esses lugares e não encontrei as trevas." "Não, filho", disse a mãe, "eu não menti. Tu és a luz. Onde quer que fores as trevas desaparecerão." Você, meu amigo, é a luz. Reflicta hoje a luz de Cristo.

148

20 de maio, segunda-feira
A Luz dos Homens

"Nele estava a vida e a vida era a luz dos homens. " João 1 :4

Oitenta por cento da cidade de Porto Alegre, RS, ficou sem energia eléctrica na tarde do dia 30 de Outubro de 1992. Enquanto me dirigia ao Ginásio de Desportos de São Leopoldo, onde teria que pregar naquela noite, ouvi, através do Rádio, que um homem tinha subido a um poste de alta tensão com o intuito de suicidar-se e foi necessário desligar toda a energia para preservar a vida daquele ser humano.

Uma Sexta-feira à tarde, há quase dois séculos, Jesus subiu a montanha do Calvário e foi cravado numa Cruz, renunciando voluntariamente à vida para salvar a raça humana. Aquela Sexta-feira, foi talvez a Sexta-feira mais escura de toda a História. O sol ocultou o seu rosto com vergonha de ver a miséria dos homens. Nuvens negras cobriram o horizonte e a chuva caiu torrencialmente como se o Universo todo derramasse lágrimas pelo testemunho de amor que estava a ser escrito com sangue. Até os animais e as feras do campo corriam de um lado para outro, porque, instintivamente, pressentiam que algo estranho estava a acontecer. Só o homem, a mais inteligente das criaturas, parecia não compreender nada.

Aparentemente, estava tudo acabado, tudo perdido e fracassado. Aparentemente, as trevas prevaleciam. Mas nesse momento, na escuridão emergiu a Luz. "Nele estava a vida e a vida era a luz dos homens."

Aquela tarde de trevas não era mais do que o simbolismo do que seria sempre a vida sem Cristo. Onde as trevas reinam, reina a confusão. As pessoas não sabem de onde vêm, nem para onde vão. Vivem a tropeçar aqui e acolá, caem, magoam-se e magoam também as pessoas que lhes estão mais próximas. Afinal de contas, onde ir se não se vê nada? Pode-se tentar tudo, mas o resultado será sempre a frustração e o desencanto.

Uma vida sem Cristo é como uma vida sem luz. Foi necessário que Cristo fosse levantado na Cruz do Calvário para que, com a Sua morte, ilumine a vida.

Está confuso diante de algumas decisões que precisa de tomar hoje? Coloque tudo nas mãos da Pessoa-Luz que é Jesus. "A luz resplandece nas trevas e as trevas não prevalecerão contra ela", diz João.

Saia com esta promessa divina no seu coração, repita-a muitas vezes ao longo do dia e, quando voltar para casa verá, talvez, que as trevas da noite já chegaram, mas a sua vida continua iluminada pela luz de Cristo.

21 de Maio - Terça-feira       

149

O Inimigo Já Não Tem Lugar

"Agora eajuízo deste mundo: agora será expulso o príncipe deste mundo."

João 12:31

Ao pronunciar as palavras do versículo de hoje, Jesus estava a olhar para os últimos momentos do Seu sacrifício na Terra. Estava a olhar especificamente para a Sua morte. A Sua morte no Calvário seria a estocada fatal que o inimigo receberia. Seria o cumprimento de Génesis 3:15: "Esta te ferirá a cabeça, e tu lhe ferirás o calcanhar."

A partir do Calvário o inimigo ficou com as horas contadas, vivendo os momentos mais desesperantes da agonia.

Certa ocasião, enquanto pregava sobre este tema, uma mulher, possuída pelo inimigo, gritando assustadoramente, lançou um enorme banco contra mim e aproximando-se ameaçava, enquanto saía espuma pela sua boca e os olhos vermelhos pareciam soltar dardos envenenados. Aquela
 cena foi para a igreja, a maior evidência de que o inimigo está completamente derrotado e não tem lugar.

Cristo derrotou-o no deserto, no Calvário, na sepultura e hoje Ele quer derrotar o inimigo no nosso coração, mas só poderá fazê-lo com o nosso consentimento.

Às vezes, encontro pessoas amarradas a correntes de vícios, hábitos que destroem a vida, sentimentos negativos e pensamentos impuros. São pessoas sinceras que lutam para sair do poço de impotência em que se encontram. Muitos já correram de um lado para outro tentando encontrar uma saída e, finalmente, cansados de lutar, entregam-se ao conformismo e ao abandono completo.

O versículo de hoje afirma: "Agora será expulso o príncipe deste mundo". Isto não é uma promessa. É a descrição de um facto. O inimigo está condenado. A sua estratégia para enganar o mundo foi desmascarada diante do Universo. As acusações que ele fazia contra Deus perderam-se no vazio da incoerência de uma vida egoísta. Na Cruz, Satanás revelou toda a sua perversidade. Lá ele atirou para cima de Jesus todo o veneno do orgulho, ressentimento e raiva. Mas foi derrotado e "agora será expulso o príncipe deste mundo".

Tem alguém o direito de dizer: "Não posso, estou derrotado, já me cansei de lutar"? Saia esta manhã para um dia de vitórias. Abra o coração a Jesus e diga-Lhe: "Senhor, opera as Tuas grandes obras de vitória na minha vida". Deixe-O entrar no seu coração através do Seu Santo Espírito e prepare-se para as surpresas que Deus tem reservadas para si hoje.

150

22 de Maio, quarta-feira

Cantai ao Senhor

  !  24 de Maio - Sexta-feira

151

"Servi ao Senhor com alegria; e apresentai-vos a Ele com cântico."

Salmo 100.-2

Era Sexta-feira à noite, em Brasília. Estávamos a chegar ao fim de um acampamento que tinha reunido vinte mil jovens no Distrito Federal. Havia muita tristeza nos corações, não só porque estávamos a encerrar uma semana maravilhosa, mas também, porque no dia anterior uma menina tinha sido atropelada, quando regressávamos da jornada Pró-Temperança. Naquela Sexta-feira à noite decidi fazer um apelo para o baptismo. Karen, uma jovem evangélica que tinha vindo essa semana para filmar com a equipa do Three Angels Broadcasting Network, decidiu unir-se à Igreja Adventista porque compreendeu a verdade do Sábado.

Depois, veio o apelo. Uma a uma, as pessoas passaram à frente, aceitando Jesus e expressando o desejo de serem baptizadas e juntarse à Igreja de Deus na Terra. Eu orava em silêncio enquanto a Sonete cantava e Deus usava a mensagem cantada para chegar a alguns cantinhos do coração que a palavra falada não tinha tocado. Aparentemente, ninguém mais responderia ao apelo naquela noite, mas eu sentia dentro de mim que ainda havia muita gente que estava a sofrer sem se poderem levantar. Então, fiz algo que raras vezes faço. Convidei Costa Júnior para fazer cantar a congregação. Vinte mil vozes uniram-se para cantar "Jesus, Tu és a minha vida". E então aconteceu o milagre. Quase quinhentas pessoas foram à frente!

Naquela noite havia uma mistura de alegria e tristeza. O povo cantava como poucas vezes vi cantar. Os corações eram tocados e as pessoas deixavam-se levar pelo Espírito de Deus respondendo ao apelo. "Apresentai-vos diante de Deus com cântico", diz o versículo desta manhã. Existe no cântico espiritual um poder extraordinário que precisamos de descobrir e utilizar. Ao longo do meu ministério o cântico de louvor a Deus tem desempenhado um papel relevante e na minha vida tenho descoberto que conservar sempre um cântico no coração, é uma dasmelhores maneiras que existe para manter a comunhão com Jesus. Às vezes, na vida, passamos por momentos de dificuldade e provação e só sentimos vontade de chorar. Cante nesses momentos, direccione    as suas "lamentações" para o cântico. Verá que as dificuldades não desaparecerão, continuarão ali, mas a sua atitude mental mudará, o medo desaparecerá, brilhará a esperança, a confiança em Jesus, a certeza    de que não está sozinho. Naturalmente, enfrentar as dificuldades na    companhia de Jesus é diferente.

Faça deste dia um dia de cânticos espirituais! "Cante na Igreja, em casa, com a sua família, no carro enquanto vai para o trabalho, cante, cante, cante" é o que Costa Júnior costuma dizer às multidões a quem pede para cantar em estádios e ginásios desportivos. Este é, sem dúvida, o conselho nascido do versículo de hoje.

23 de maio, quinta-feira
Cisternas Rotas

"porque o meu povo fez duas maldades: a mim me deixaram, o manancial de águas vivas, e cavaram cisternas, cisternas rotas, que não retêm as águas." Jeremias 2:13

A tragédia do homem desde o Jardim do Éden foi sempre a mesma: tirar os olhos de Deus e confiar nos seus recursos. "Sem mim, nada podeis fazer", disse Jesus. Mas ao longo da História o homem tem insistido em viver afastado da Fonte da vida, substituindo o verdadeiro Deus por deuses ocos e sem vida.

Nos tempos do profeta Jeremias, o povo de Israel tinha abandonado Deus, o manancial de águas vivas e tentava cavar cisternas rotas que não retínham água.

O que é uma cisterna rota? Naquelas regiões o povo construía cisternas para armazenar água para a época da seca. Eram poços enormes, os quais recebiam um revestimento que impedia que a água escorresse para a terra. Às vezes, por negligência na construção do revestimento, o povo, quando precisava de água, descobria que o poço estava vazio. Onde estava toda a água depositada no poço? Tinha escorrido pelas roturas do revestimento. No versículo de hoje Deus expressa a Sua tristeza pela insensatez do Seu povo; "Porque o meu povo fez duas maldades: a mim me deixaram, o manancial de águas vivas, e cavaram cisternas rotas, que não retêm as águas." Um cristianismo sem Cristo, um cristianismo que usa o nome de Cristo, mas que vive apenas preocupado com o exterior, não passa de cisterna rota. Você vai e pensa encontrar água nela, mas encontra só secura, desespero e morte.

Jesus é o único manancial de águas vivas e aqueles que desejam ser cada dia mais semelhantes a Ele não cometem a imprudência de confiar nas cisternas construídas pelas suas próprias mãos, não confiam no bom comportamento conseguido pelo seu próprio esforço, nem na sua reputação como bons membros da igreja. Não, eles vão ao manancial de águas vivas, são banhados diariamente nessas águas, acalmam a sede da alma na pureza dessas águas. Não permitem que nada os afaste desse manancial e o resultado dessa experiência é uma vida de obediência autêntica, um carácter que cada ! dia reflecte mais e mais o carácter de Jesus.

O versículo de hoje expressa também a profunda tristeza que Deus sentiu no Jardim quando Adão e Eva se esconderam da Sua presença. Naquela  tarde trágica, o coração de Deus afligiu-se não por causa de um fruto comido, mas porque os filhos amados já não estavam perto d'Ele. O que Lhe  causa tristeza ao coração não são apenas os actos errados do homem, são,  em primeiro lugar, o relacionamento interrompido, o construir cisternas rotas
 separados do manancial de águas vivas.

 Porque não fazer de hoje um dia de comunhão com o Manancial de  águas vivas? Diante de si está um dia cheio de desafios e expectativas,  mas cuidado, não tente construir cisternas rotas, deposite a sua confiança  em Jesus e, ao entardecer, volte para casa vitorioso.

152
24 de Maio,  sexta-feira

Livres Para Vencer

"Porque vós, irmãos, fostes chamados à liberdade. Não useis, então da liberdade para dar ocasião à carne; mas servi-vos uns dos outros pelo amor. " Galatas 5:13

O propósito da vida, sofrimento, morte e ressurreição de Cristo foi trazer liberdade ao ser humano. Libertou-nos da culpa do pecado ao pagar o preço com a Sua vida derramada no Calvário. Mas a liberdade que Cristo nos quer dar não tem que ver simplesmente com o nosso passado. Ele quer também libertar-nos, no presente, do domínio que o pecado exerce em nós e quer fazê-lo pela permanente presença do Seu Espírito, santificando a nossa vontade e levando-nos a uma vida de vitória sobre as tentações.

Existem muitos cristãos sinceros que pregam e aceitam alegremente a libertação da culpa, mas não estão dispostos a aceitar a libertação do poder que o pecado exerce neles. Pregar o perdão sem pregar a vitória sobre o pecado é pregar um evangelho incompleto.

O versículo de hoje mostra que, entre os galatas, havia muitas pessoas que acreditavam na graça redentora de Cristo e aceitavam a libertação da condenação que Cristo oferecia, mas usavam esta bonita mensagem para dizer que, como Cristo os tinha liberto, já não havia necessidade de mandamentos. O resultado foi que viviam na escravidão da carne, vítimas submissas das paixões e tendências pecaminosas.

Quando Cristo entra genuinamente na experiência de uma pessoa ela recebe a libertação da culpa, ou seja, o perdão, ao qual chamamos também justificação. A pessoa, ao continuar a viver uma vida de permanente comunhão com Cristo, vai sendo liberta do poder que o pecado exercia nela, é a isto que chamamos santificação. Mas o Senhor Jesus vai mais longe. Ele promete que quando voltar, seremos libertos completamente da presença do pecado na nossa natureza, é a glorificação. A liberdade que Cristo oferece não tem que ver somente com o nosso passado, mas também com o nosso presente e futuro. É uma liberdade completa e aqueles que descobriram a beleza da experiência diária com Cristo, experimentam as maravilhas das vitórias também diárias e permanentes na sua vida. É assim que Deus quer reproduzir em nós o carácter de Jesus.

Hoje tem diante de si mais um dia de actividades. É livre, livre dos temores, do passado, dos complexos, livre para vencer!

25 de maio, Sábado -

153

Sofrimento em Cristo

"Sofre, pois, comigo, as aflições, como bom soldado de Jesus Cristo."

II Timóteo 2:3

No livro Life Incidents escrito por Tiago White, ele conta uma experiência que gostaria de transcrever: "No dia 2 de Abril de 1843, montei o meu velho cavalo e pus-me a caminho da minha cidade natal, muito cansado por causa do meu trabalho de Inverno: "A neve estava alta. O meu cavalo pisava muitas vezes montes de neve mais altos do que as estacas da cerca. O meu único fato estava muito gasto e eu não tinha dinheiro. Não recebera ainda o meu ordenado de cinco dólares, contudo, estava feliz na esperança.

Quando voltava para casa, o meu cavalo ficou irritado com a neve. Várias vezes em que passava ao lado de mulheres e crianças, ele tentou atropelá-las. Temendo que ele ferisse alguém, achei melhor apearme todas as vezes que se aproximava outro cavalo a puxar um trenó. Quando cheguei a Augush, encontrei um lavrador que voltava para casa num trenó de feno, vazio, puxado por seis bois. Desta vez não me apeei e tentei passar ao lado. Os bois ocupavam quase todo o caminho. Ao ver-se sem espaço para passar, o meu cavalo ficou irritado e saltou para dentro do trenó. Percebendo o perigo, saltei para fora e fui cair na neve, no outro lado. Os bois continuaram a andar com o meu cavalo em cima do trenó, e quando consegui safar-me do montão de neve, eles estavam a uma boa distância. Ei! Bradei! Por favor, parem e deixem que eu recupere o meu cavalo! O bom homem parou, ajudou-me a tirar o meu cavalo, montei e parti satisfeito." Este incidente mostra-nos como os pioneiros sofreram por causa de Cristo. Lembre-se que isto aconteceu em 1843, ou seja, um ano antes do incidente que marcou praticamente o nascimento da Igreja Adventista.

Comemorámos no ano passado o 150° aniversário desta data importante na nossa história, e, sem dúvida, vale a pena lembrar também a vida destes homens que deram tudo porque acreditavam que Cristo em breve viria.

Mas, para não perder de vista o pensamento central das nossas meditações deste ano, antes de lermos o versículo de hoje, de II Timóteo
2:3, leiamos o versículo 1 e entendamos como é que os que desejam ser mais semelhantes a Jesus participam dos sofrimentos de Cristo: "Tu, pois, filho meu, esforça-te na graça que está em Cristo Jesus. "Esforçarse na graça é diferente de esforçar-se sozinho."

Aliás, só os que se esforçam na graça, serão capazes de enfrentar, com dignidade, os sofrimentos de Cristo.

Está pronto para fazer deste dia um dia de actividades na graça?

27 de maio, segunda-feira

"Portanto, meus amados irmãos, sedefirmes e constantes, sempreabundantes na obra do Senhor, sabendo que o vosso trabalho não é vão no Senhor." I Coríntios 15:58

Em 1972 eu era missionário entre os índios da tribo Campa, na Amazónia Peruana. A obra adventista foi estabelecida entre os Campas através do ministério de um dos heróis modernos da fé, chamado Fernando Stahl. Tive a oportunidade de seguir as trilhas que o missionário americano percorreu no vale do Rio Perene e conversando com alguns índios que ainda viviam nesse tempo e que tinham sido baptizados por Stahl descobri facetas heróicas que me levaram a escrever o livro "Ele Amava-nos", onde tento relatar incidentes que o tempo estava a levar ao esquecimento. Visitei Catosho Macharí, um desses índios, e pedi-lhe: "Quero que me fale de Stahl, já que, você foi o seu guia nestas selvas." O velho índio estava sentado perto do fogo, no interior da sua choupana. Já não via e notava-se cansaço pelos anos vividos. "Stahl?" perguntou e levantando a cabeça como se tentasse resgatar lembranças. Lá fora as cigarras indicavam com o seu canto monótono que devia ser muito tarde. De repente os olhos do índio humedeceram-se e duas lágrimas escorregaram pelos sulcos que o tempo tinha feito no seu rosto. "Ele amava-nos", disse. Três palavras. Simplesmente três, mas que expressavam tudo o que Stahl tinha significado para os índios daquela região.

As histórias que os índios me contavam fizeram-me admirar aquele homem. Acossado pelas feras, bichos do mato, por índios que não tinham contacto com a nossa civilização no início do século, enfrentou tudo, "foi firme, e constante, sempre abundante na obra do Senhor". Fundou escolas para eles e lutou por lhes levar saúde e salvação.

Onde estava a força deste homem? O versículo de hoje diz que devemos saber que o nosso trabalho "não é vão no Senhor".

Os que desejam ser cada dia mais semelhantes a Jesus não olharam para este texto como um imperativo que os obriga a concentrar todas  as suas energias para serem "firmes e constantes, sempre abundantes na obra do Senhor." Eles verão neste versículo a descrição do que acontece na vida dos que vivem no Senhor. Eles são firmes e inabaláveis, não porque determinam sê-lo, mas porque estão no Senhor e vivem no Senhor. Descobriram qual é a fonte das grandes virtudes. O versículo de hoje é o 58, mas o 57 diz que "mas graças a Deus que nos dá a vitória, por nosso Senhor Jesus Cristo", e este último versículo explica tudo.

 28 de _Maio - Terça-feira

155

Mais do Que Apenas Obedecer

"Assim, também, vós, quando fizerdes tudo o que vos foi mandado, dizei: Somos servos inúteis, porque fizemos somente o que devíamos fazer. "Lucas 17:10

O meu pai trabalhava nas minas dos Andes peruanos e vinha para casa de quinze em quinze dias. Os meus irmãos e eu fazíamos uma festa quando ele chegava. Um Domingo de manhã, sentimos a sua voz grave no quarto e corremos para o cumprimentar. Ele deu um abraço a todos e pediu ao meu irmão mais velho um copo de água. O rapaz saiu do quarto e demorou uns 15 minutos. O meu pai já estava a ficar nervoso quando o filho apareceu trazendo um copo de sumo de laranja. "Pai, disse o meu irmão muito feliz, estou tão contente por estares connosco que preparei um sumo de laranja para ti."

Nunca poderei esquecer a emoção do meu pai, nem a atitude do meu irmão. Aquele rapaz de 12 anos tinha cumprido a ordem, mas, motivado pelo amor foi mais além: não se contentou em trazer um copo de água, preparou sumo de laranja.

Aqueles que desejam ser cada dia mais semelhantes a Jesus não podem basear a sua obediência na letra escrita da lei; têm que fundamentar as suas atitudes no amor do Pai. A obediência que não esteja baseada no amor é uma obediência oca. A pessoa preocupa-se simplesmente com a forma e nem percebe isto. Ela acha, com toda a sinceridade, que está a defender princípios e sem perceber acaba com um dos maiores princípios que e o amor e o respeito pelas outras pessoas.

A obediência nascida do medo, do castigo, da disciplina ou das consequências do pecado, limita-se a fazer o que foi ordenado e muitas vezes fá-lo apenas para ser visto pelos homens.

A obediência fundamentada no amor é diferente porque não nasce apenas da letra escrita na mente, mas dos princípios gravados no coração.

O versículo de hoje explica claramente que não existe mérito nenhum na simples obediência. "Somos servos inúteis porque fizemos somente o que devíamos fazer."

Pessoas que estão constantemente a perguntar: Posso fazer isto? Não posso fazer aquilo? É permitido por aqui? Até onde posso ir? Ficam à espera que a igreja determine detalhes do que devem ou não devem fazer, são pessoas que não experimentaram a beleza da vida com Cristo. Querem que a igreja lhes diga tudo para "fazerem apenas o que devem".

Aqueles que vivem uma experiência de amor com Cristo, recebem um novo coração, os princípios da eterna lei de Deus são escritos no seu coração e não estão preocupados perguntando-se qual é o mínimo que devem obedecer para ser salvos. A sua obediência brota naturalmente de um coração convertido e não existe limite para ela. Eles estão sempre dispostos a andar a segunda milha. Não se contentam em trazer um copo de água para não receber o castigo do pai; preparam um sumo de laranja para ver o sorriso de Jesus.

Que tipo de obediência é a sua?

        29 de Maio-Quarta-Feira.

Porque Não Decidir?

"Multidões, multidões no vale da decisão! porque o dia do Senhor está perto, no vale da decisão. " Joel 3:14

Tinham-se passado 34 anos desde o dia em que a minha mãe aceitara Jesus e o meu pai ouvira falar do Salvador pela primeira vez. No início ele dificultou muito as coisas à jovem esposa que decidira unir-se à Igreja Depois, com o tempo, ele percebeu que o cristianismo era um cerco de protecção para os filhos e então decidiu apoiar a família na igreja, mas nunca se comprometeu com Deus. Era um bom chefe de família, um marido exemplar, não fumava, não bebia não tinha nenhum outro vício, mas não queria nenhum envolvimento maior com Jesus.

Os anos passaram-se. Eu tornei-me um pastor e vim para o Brasil. Deus abençoou o meu ministério e deu-me muitas almas para o Seu reino, mas lá no fundo do coração eu sempre carreguei a tristeza de saber que o meu pai não se decidia em favor de Cristo.

"Eu não faço mal nenhum", dizia cada vez que eu falava com ele sobre o tema, "apenas não quero ser baptizado. De vez em quando vou à igreja, devolvo o dízimo e guardo o sábado."

Nas minhas orações pessoais coloquei, durante muitos anos, o nome do meu pai diante de Deus, até que um dia, voltei ao meu país na época do Natal e o meu pai deu-me a surpresa agradável de que queria ser baptizado.

Um Sábado à tarde, entrei com ele no tanque do baptismo e selei o pacto de amor com Deus que o meu pai tinha feito. Naquela noite a família tinha preparado uma festa em casa para celebrar a alegria de ver o pai baptizado. Éramos nove irmãos e todos estávamos na igreja, com as respectivas esposas e os filhos. Poderia haver maior alegria que a de ver o único membro da família que faltava, unindo-se agora a nós na bendita esperança da volta de Cristo?

Mas naquela noite descobri que meu pai não tinha mais do que dois meses de vida, porque um terrível cancro estava a consumi-lo.

Quando chegou o momento de voltar para o Brasil entrei no seu quarto. Tinha o rosto enrugado pelo tempo e o corpo consumido pela doença. Sabia que o estava a ver pela última vez na Terra e senti vontade de chorar, mas o seu sorriso animou-me.- "Vai em paz, filho, cumpre o teu ministério no Brasil, eu já não tenho medo de nada. Agora eu conheço Jesus." Um mês depois da minha partida recebi a triste notícia de que o meu pai tinha descansado na bendita esperança de ver os seus filhos quando Jesus voltar.  

E você? Já decidiu? Ou está entre as multidões no vale da decisão? Deus está disposto a fazer tudo por si. A única coisa que Ele não pode  fazer é tomar a decisão.   
 e tomar a decisão Isso é só consigo..  
._ ~. Decida-se por Jesus. Agora!

30 de Maio - Quinta-feira

157

O Cristo da Sarça

 apareceu-lhe o anjo do Senhor numa chama de fogo do meio de uma sarça; e olhou, e eis que a sarça ardia no fogo, e a sarça não se consumia." Êxodo 3:2

Êxodo 3:2

Para ser mais semelhante a Jesus o ser humano precisa contemplá-
lo diariamente de diferentes ângulos. A Bíblia é o Livro do Cordeiro e nela achamos o Messias simbolizado de diferentes maneiras.

A sarça que ardia e não se consumia é mais uma das figuras de Cristo. Nela podemos encontrar simbolizada a Sua pessoa. Ele é Deus e homem ao mesmo tempo. Homem, mas continuou a ser Deus. Se tirarmos a Sua divindade, o Seu sangue não tem poder para expiar o pecado do homem e, se tirarmos a Sua humanidade, não existirá sangue e sem sangue não há remissão de pecados. Olhe para a sarça. A madeira é um produto fraco e inconsistente da terra, é o "renovo", a "raiz da terra seca", mas Deus está nela e por isso não é consumida.

Na sarça também podemos encontrar simbolizados os sofrimentos de Cristo. O fogo tenta feri-la, consumi-la, destruí-la, mas não consegue. O inimigo perseguiu Jesus desde o Seu nascimento até à Sua morte, mas nada conseguiu. O fogo não pode consumir a sarça.

O terceiro aspecto simbolizado na sarça é o Seu poder. Ele venceu a morte. De que serviu o fogo querer consumi-la? Ele levantou-Se da sepultura. O império do inimigo ficou derrotado para sempre.

Neste dia, meu amigo, olhe para o Cristo da sarça (Deuteronómio
33:16) e não tenha medo de enfrentar as dificuldades, por maiores que estas possam parecer. Não está só. Olhe para trás. Já venceu muitas barreiras na vida e ainda continua vivo. Porquê? Porque a "sarça ardia e não se consumia." Olhe para a frente. Pode haver nuvens escuras e tormentas. Pode haver trovões, mas a voz de Jesus ouve-se claramente: "Quando passares pelo fogo, não te queimarás." Os jovens hebreus da fornalha ardente, os mártires que foram queimados no início da era cristã, se pudessem ver a sua luta, dir-lhe-iam: "Vá em frente, nós conseguimos e você também o conseguirá."

Agora, uma pergunta: Temos a certeza de que Cristo está em nós através do Seu Santo Espírito? Está Ele a morar no nosso coração Porque vivemos uma vida de comunhão diária com Ele? Se não for assim, a mensagem da sarça não terá conforto para nós. E lembre-se, no dia final, quando o Cristo da sarça voltar em glória e majestade, como fogo consumidor, só haverá dois grupos: aqueles que não O deixaram habitar no seu coração e que serão como relva seca (Malaquias 4:1), e aqueles que apesar do fogo, habitarão seguros. Deus queira que estejamos no segundo grupo.

31 de Maio, sexta-feira

Pela Renovação de Vossa Mente

"E não vos conformeis com este mundo, mas transformai-vos pela renovação do vosso entendimento, para que experimenteis qual seja a boa, agradável e perfeita vontade de Deus. "Romanos 12:2

Seria muito engraçado se um rapaz procurasse uma jovem e lhe dissesse; "Eu amo-te com toda a minha mente." Não era? Já percebeu que o coração carrega sempre a culpa pelo que sentimos e o corpo pelo que fazemos? Mas o que Paulo está a querer dizer-nos no versículo de hoje é que para sermos mais semelhantes a Jesus não podemos começar a querer mudar os actos ou os sentimentos. Temos que começar com a mente. "Transformaivos pela renovação do vosso entendimento", é o conselho do apóstolo. Na realidade, os actos pecaminosos nascem na mente, transformam-se em sentimentos e, finalmente, transformam-se em acções. Por isso, na conversão Deus promete-nos a "mente de Cristo".

Se queremos ser felizes na vida cristã é preciso que haja uma mudança da mente, isto é, da natureza ou do coração, porque biblicamente as três são a mesma coisa e significam nascer e viver afastados de Deus. O ser humano com mente inimiga, natureza pecaminosa ou coração de carne só amará as coisas deste mundo, o lixo da vida e viverá a procurar os prazeres da Terra. Mas o cristão que um dia encontrou Jesus na sua vida e O aceitou como seu Salvador, não pode mais conformar-se com este século. No momento em que ele aceita Jesus, o Salvador cria nele a natureza divina. O homem passa então a ter a mente de Cristo e, à medida que ele vive em comunhão com a fonte de Justiça, a sua mente transforma-se, aparecem novos pensamentos que inspiram sentimentos nobres e que se traduzem em boas obras.

Como pode alguém que não experimentou a conversão e que não vive uma vida diária de comunhão comCristo, saber qual é "a boa, agradável e perfeita vontade de Deus?" É impossível, como é impossível ensinar um lobo a gostar de erva.

Estamos, como pais, preocupados com que os nossos filhos tenham a mente de Cristo ou estamos simplesmente a querer que se portem bem? Estamos, como líderes, preocupados com que a nossa igreja viva uma vida de permanente comunhão com Cristo ou o nosso único afã é que cumpram todas as normas?

Começar no lugar errado pode ser fatal. "Ao tentar desenhar um beija-flor podemos produzir um morcego", disse um colega pastor, certa ocasião.

Hoje, antes de sair para as actividades do dia, proponha no seu coração que ao entardecer estará mais perto de Jesus. Faça deste dia um dia de comunhão com Ele. Deleite-se em pensar n'Ele, concentre os seus pensamentos n'Ele, partilhe com Ele tudo o que tiver que fazer. Conserve  um cântico no coração, seja feliz e vitorioso em Jesus e deleite-se em  conhecer qual seja a Sua  vontade, agradável e perfeita.

1 de Junho-Sábado

159

Existe um País Melhor

"porque somos estranhos diante de Ti, peregrinos, como todos os nosSos pais; como a sombra são os nossos dias sobre a Terra, e não há Outra esperança. " I Crónicas 29:15.

David, o pastor dos campos de Belém que, com intrepidez enfrentou o gigante Golias, e depois reinou sobre o seu povo, estava velho e cansado e nas suas últimas palavras encontramos as do verso de hoje. Estas são as palavras de um ancião, e o seu testemunho é a voz da experiência. David foi um homem sábio, as suas palavras merecem ser guardadas como um tesouro. Ele tinha reinado em Israel durante mais de quarenta anos, de modo que este conselho é vindo da realeza. Mas, acima de tudo e embora nalgum momento da sua vida, ao separar-se de Deus, tivesse caído muito, David era um homem santo, conforme o coração de Deus; portanto, o conselho desta manhã é a Palavra viva de Deus.

Já quase a fechar os olhos e descansar; depois de ter visto tanta coisa triste e tanta coisa boa, depois de ter conhecido os dois lados da vida, depois de ter experimentado a angústia da culpa, a paz do perdão e a transformação, David recorda aos que virão depois, que a nossa vida na Terra é passageira.

"Somos estrangeiros", diz ele. O nosso lar não é aqui, existe um mundo melhor, existe um lar eterno, uma terra maravilhosa.

Amigos, o grande perigo que corremos nesta vida é o de acostumar-nos às coisas simples que a Terra nos pode oferecer e quase inconscientemente, começar a deitar raízes profundas, que obscurecem a missão do nosso lar eterno. Estamos no mundo, devemos viver neste mundo tentando ser úteis à família, à igreja, à sociedade e aos pais; mas não somos do mundo e isto é o que não se pode apagar da nossa consciência.

David compara a nossa vida aqui com a "sombra". Embora o escritor bíblico esteja a falar da fugacidade da vida, podemos inferir uma lição interessante. A sombra é dependente. Ela vai onde o dono vai. Ela faz o que o dono faz, ela anda ao ritmo do dono. Porque não fazer da nossa vida na Terra um reflexo da vida de Cristo? Porque não permitir que Ele habite em nós? Porque não pensar n'Ele cada minuto, enquanto vamos vivendo a nossa vida de cada dia? Sem dúvida, esta será a melhor maneira de não esquecer que há um país melhor, além da Terra. ;:-.<"

160

2 de Junho, domingo - 
Você Pode Vencer a Tentação

"Não veio sobre vós tentação, senão humana; mas, fiel é Deus, que vos não deixará tentar acima do que podeis, antes, com a tentação, dará também o escape, para que a possais suportar. " I Coríntios 10:13

No capítulo dez da primeira epístola aos Coríntios, o Apóstolo Paulo faz um historial das quedas do povo de Israel. No verso 11 ele diz que "Tudo isto foi registado para nossa advertência" e, antes de entrar no texto de hoje, ele diz que seria bom (verso 12) que pensássemos um pouco na nossa situação para não sofrer os mesmos reveses do povo de Israel; mas que tenhamos presente sempre que não existe tentação maior do que possamos suportar,

A tentação é uma lei desta vida. O inimigo virá a nós com o fim de nos ferir, ou fazer-nos desconfiar de Deus e cair. O seu objectivo final é separar-nos de Jesus, porque longe da salvação, estamos perdidos, separados da vida, estamos mortos. Desligados da Justiça é inútil todo o bem que tentemos fazer por conta própria.

Está a passar por uma situação financeira crítica? Lembre-se, o inimigo quer separá-lo de Jesus. Perdeu um ser querido de maneira cruel e incompreensível? Sente vontade de amaldiçoar o nome de Deus porque Ele não o protegeu? Lembre-se, o inimigo quer que faça isso mesmo. Ele quer que você desconfie de Jesus, que pense que não compensa ser cristão se na hora das dificuldades Ele parece não estar nem um pouco interessado no seu problema.

Está amarrado a algum hábito que quer deixar? Existe na sua vida alguma situação pecaminosa que o atormenta e da qual não pode sair? Olhe para o texto de hoje: "Fiel é Deus, que vos não deixará tentar acima do que podeis, antes, com a tentação, dará também o escape, para que a possais suportar." Não é esta uma promessa maravilhosa?

Eu sei que, na hora do sofrimento, das lágrimas, das dificuldades e das tentações, o ser humano sente como se estivesse sozinho. Mas a promessa está aí. Olhe para Jó, que emergiu do pó. Pense em Daniel saindo ileso da cova dos leões. Medite em João, sozinho na Ilha de Patmos e vendo o rosto de Jesus. Lembre-se de Maria Madalena, que conheceu o que realmente era tentação. Pense nas tendências que a arrastavam para baixo e como encontrou poder aos pés de Cristo. Também pode ser um vitorioso, agora!

3 dejunho - Segunda-feira

161

Racionalizar ou Crer

"E Jesus lhes respondeu, dizendo: É chegada a hora em que o Filho do homem há-de ser glorificado. " João 12:23

Havia festa em Jerusalém e Jesus estaria presente. Ninguém queria perder a oportunidade de vê-lo e ouvi-lo. Alguns, por curiosidade, outros, porque não sabiam mais onde ir em busca de ajuda, e outros, porque esperavam ansiosos que o Mestre da Galileia cometesse um deslize para poderem condená-lo.

"Entre o povo que tinha ido a Jerusalém, para tomar parte na festa, havia alguns gregos", diz o relato bíblico. Os gregos praticavam uma religião lógica e racional. Nela não existia lugar para a fé. Eles não eram capazes de acreditar naquilo que os seus olhos não vissem ou os seus dedos não tocassem. Era esse um dos motivos porque atribuíam aos seus deuses formas e características humanas. Eles não podiam confiar, queriam levar tudo ao laboratório para ser analisado.

Aqueles gregos eram pessoas vazias, ocas e desesperadas. A lógica racional do seu estilo de vida satisfazia o intelecto, mas não preenchia o coração. Conheço gente com vários títulos universitários que continua a procurar um sentido para a vida e falo com pessoas de muitos recursos económicos que dariam tudo para ter aquela calma interior que só Cristo dá. A cultura não tem nada de mal. O dinheiro, a fama e o poder não têm nada de mal. O problema começa quando todas estas coisas passam a ser o objectivo da vida e não simplesmente o meio para servir melhor. O cristianismo não veio ao mundo para arrasar as consecuções humanas, mas para dar sentido a tudo o que o homem realiza.

Aqueles gregos estavam cansados de procurar um sentido para a vida. A religião lógica dos seus pais não preenchia o vazio do coração e por isso deixaram tudo e viajaram até Jerusalém. Gente desesperada corria sempre à procura de Jesus e, depois de se encontrar com Ele, os homens voltavam felizes e dispostos a enfrentar as lutas da vida e tornarem-se vitoriosos.

A mensagem de Jesus, porém, surpreendeu-os. "Chegou a hora do Filho de Deus ser glorificado." De que estava Jesus a falar? Da Sua morte, com certeza. Mas, que modo estranho este de ser glorificado, morrendo? Geralmente, para receber a glória, os homens são levados a um palco e todas as luzes do mundo se concentram neles.

Mas Jesus fala, aqui, de ser glorificado com a Sua morte. Ele está a apresentar aos gregos o aspecto ilógico do cristianismo. Enquanto os homens matam para vencer, Cristo morre e, deste modo, alcança a vitória. Enquanto os homens vivem para ser glorificados, Cristo é pendurado na Cruz como um marginal, a fim de alcançar a glória.

Isto não combinava com a lógica. Então tem que haver a fé. E os gregos tinham só dois caminhos: ou continuavam a querer compreender tudo e permaneciam com o coração vazio e desesperado, ou acreditavam que, por trás do sofrimento e da morte, estava a glória. Era racionalizar ou exercitar a fé. E esta é a grande decisão que temos que fazer cada dia.

4  de junho, terça-feira

162

Profissão da Esperança

"Retenhamos, firmes, a confissão da nossa esperança, porque fiel é o que prometeu. "Hebreus 10:23

Nos primeiros versículos do capítulo 10 de Hebreus, o apóstolo apresenta o carácter sacerdotal de Cristo. Ele apresenta a igreja como a casa de Deus sobre a qual Jesus é o grande Sumo Sacerdote. Depois, exorta os crentes a experimentar, por eles próprios, as delícias da salvação. "Cheguemonos, com verdadeiro coração..." versículo 22. Para concluir, o apóstolo apresenta o desafio do nosso texto: "Retenhamos, firmes, a confissão da nossa esperança"

Vamos analisar em que consiste "a confissão da esperança". Primeiro, possuir o conhecimento salvador de Cristo. Não é apenas um conhecimento teórico, mas pessoal, resultante de uma vida de comunhão diária e permanente com Ele. "Ele é em nós a esperança da glória." Segundo, a confissão da esperança envolve confiança em Cristo. Novamente, voltamos ao ponto de partida. Como confiar em quem não conhecemos e como conhecer se não convivemos com a pessoa? Terceiro, a confissão da esperança envolve testemunho. As pessoas têm que saber pelas nossas palavras e pela nossa vida que Cristo habita em nós. Parte da confissão é a missão. É esta que dá sentido à vida devocional. O cristão que não testifica, em pouco tempo não sente necessidade de ir a Jesus. Finalmente, a confissão da esperança envolve obediência natural aos Seus mandamentos.

"As Minhas ovelhas ouvem a Minha voz e Me seguem." "Se Me amais, guardareis os Meus mandamentos." Não é uma condição para ser amado! É o resultado de amá-lo. Jesus promete gravar os Seus mandamentos nos   [ nossos corações. Não é uma obediência por medo, é por amor.

O apóstolo aconselha-nos no texto de hoje a "reter, firmes a confissão da nossa esperança".

Porquê? Porque existe um inimigo disfarçado, de muitas formas, a tentar deitar tudo no lixo. Ele, em pessoa, opõe-se contra nós, e a natureza pecaminosa que ainda carregamos opõe-se a nós. Como, pois, venceremos? Confiando que, Aquele que prometeu, é fiel; não deixando de congregarnos na igreja (versículo 25) e permitindo que o Espírito Santo habite em nós e nos leve, diariamente, às grandes obras de vitória.

Está pronto para sair à luta pela vida, hoje? Leve consigo um cântico no coração, coloque uma música inspiradora no seu carro, mantenha-se ligado permanentemente a Jesus e volte vitorioso à tarde.

5 de Junho - Quarta-feira

Falsos Refúgios

"E regrarei ajuízo pela linha, e a justiça pelo prumo, e a saraiva varrerá o refúgio da men tira, e as águas cobrirão o esconderijo. "Isaías28:17

O inimigo inventa muitas maneiras de arruinar a vida das pessoas. Alguns, ele amarra a vícios e hábitos que vão destruindo a sua vida lentamente; outros, leva-os a viver uma vida moralmente correcta, mas desligados da fonte autêntica do poder que é Cristo. Outros, leva-os à incredulidade e endurecimento paulatino. "Diz o néscio no seu coração: não existe Deus." Outros, leva-os a viver a vida cristã com indiferença e frivolidade. O texto de hoje fala-nos de como o inimigo leva alguns a construir refúgios falsos, tentando fugir dos temores e do desespero próprio das pessoas que não têm Jesus no controlo da vida.

O ser humano sente geralmente a angústia e o peso da culpa. Pode ir ao psiquiatra ou ao psicanalista. Pode tomar comprimidos ou tentar qualquer maneira de esquecer o passado, mas o peso da culpa está sempre a martelar. O homem precisa de um refúgio onde esconder-se da angústia da consciência culpada.

O ser humano precisa também de um esconderijo para onde fugir das tormentas desta vida. Enquanto estivermos neste mundo, entregues às mãos do inimigo, ele estará sempre a ferir, a magoar e a fazer soprar os ventos da adversidade.

O que dizer da morte? Todo o homem no seu estado natural sente medo da proximidade da morte. Para onde fugir quando chega o momento final? Onde esconder-se? Que refúgio buscar?

Diante de tudo isto o inimigo leva os seres humanos a construir refúgios falsos, como a correcção parcial de certos hábitos de vida. Isto não é cristianismo. Deus não quer reproduzir o carácter de Jesus na vida dos Seus filhos desta forma. Amputar o braço quando o resto do corpo está gangrenado não tem nenhum valor.

Outro falso refúgio é a vida moral correcta. Se o inimigo não pode levar-nos a cometer actos moralmente pecaminosos, com certeza nos levará a viver uma vida moralmente correcta, sem Cristo. De qualquer forma, estamos perdidos.

Quais os outros refúgios? Actos generosos, um falso conceito do amor de Deus, acreditando que a Sua misericórdia é permissividade, enfim. Qualquer falso refúgio que o homem construa será inútil. "A saraiva varrerá o refúgio da mentira e as águas arrastarão o esconderijo." A única Rocha firme é Jesus. Pense nisto ao longo do dia.

 6 de Junho - Quinta-feira
 Quando a Vida Perde o Sentido

"O ladrão não vem senão a roubar, a matar e a destruir: Eu vim para que tenham vida, e a tenham com abundância. " João 10:10

"Perdi a vontade de viver", dizia a jovem sentada na minha frente. "A vida é uma monotonia que nunca acaba. Tenho medo de que chegue o dia seguinte porque será a mesma rotina massacrante de sempre". O que faz uma vida perder o sentido?

Em primeiro lugar, convém saber que a monotonia é um sintoma. Ela revela-nos que algo não está a funcionar correctamente lá dentro. A monotonia é contrária ao plano de vida abundante que Deus tem para nós e, quando chegamos a este ponto, é porque perdemos, entre outras coisas boas, o amor à vida.

Outro assunto que é bom considerar é que a monotonia é o resultado de minimizar o que somos. Vem do facto de aceitar que a vida que temos é a única que merecemos. A monotonia é a agressão contra alguém que se tornou desagradável na nossa vida: nós mesmos. A monotonia é a aceitação covarde de impotência em relação a mudar o rumo do dia a dia.

Em terceiro lugar, a monotonia vem do facto de atirar a culpa de tudo para outras pessoas, circunstâncias ou passado. Consiste em procurar encontrar significado em tudo, em lugar de dar significado a tudo. Enquanto estivermos a esperar que os outros façam algo para tornar a nossa vida emocionante, com certeza ficaremos sentados na monotonia de uma vida sem sentido.

Finalmente, a monotonia vem do sentimento de que não temos nenhum lugar onde ir, nenhum mundo novo a conquistar.

Quando a vida se concentra na busca desesperada de coisas passageiras como cultura, dinheiro, poder, fama e prazer, chegará o momento em que sentiremos a sensação de que tudo o que conquistamos foi nada e de que já não existe mais para conquistar. 

Se alguma vez sentiu que a sua vida está a cair na monotonia, se a sua vida não é emocionante, se já não vibra com as possibilidades do amanhã, hoje pode ser o dia de uma nova experiência para si. Desenvolva a alegria   ; de um íntimo relacionamento com Cristo, elogie as outras pessoas, tente   , descobrir coisas positivas nelas, interesse-se pelas outras pessoas e pelas suas necessidades, atreva-se a fazer e a construir sonhos. Experimente a "vida abundante" que Cristo lhe oferece.

7 de Junho - Sexta-feira

165

A Arca, Outro Símbolo de Jesus

"Tambémfarão uma arca de madeira de cetim; o seu comprimento será de dois cavados e meio, e a sua largura de um cavado e meio, e de um cavado e meio a sua altura. " Êxodo 25:10

A arca do tabernáculo é outra das figuras de Cristo na Bíblia. Ele é a arca da redenção e hoje continua a brilhar no santuário lá nos Céus. O que podemos aprender com a arca? Muito, sem dúvida, pois cada faceta do carácter de Jesus ensina-nos algo.

A arca era um cofre simples, a sua largura era de um côvado e meio, e o seu comprimento de dois côvados e meio. Jesus é sempre uma majestade simples, não precisa de adornos externos para chamar a atenção. O material da estrutura da arca era madeira. Isto mostrava a Sua humanidade: as árvores brotam do humilde chão. Aqui Cristo é retratado como a "descendência de Eva": veste-Se de farrapos. No Seu corpo vai sofrer o castigo que nós merecemos. A sua estrutura pode ser de madeira, mas não é madeira comum, é acácia, madeira que não se corrompe, que não sucumbe ao bicho do pecado, que resiste às inclemências do tempo e à mediocridade humana. É maravilhoso vê-lo andar pela terra sem Se contaminar com o lodo. Embora a Sua natureza fosse perfeita, foi tentado em tudo, mas não pecou porque viveu uma vida de dependência permanente do Pai e mostrou-nos qual é o caminho para a vitória.

A arca era mais do que madeira, estava recoberta de ouro. Ele não era só homem, era também Deus pleno, de outra maneira o Seu sacrifício seria apenas a morte de um mártir como Tiradentes, mas não teria poder salvador. O ouro também nos fala da excelência do Seu carácter que Jesus quer reproduzir na vida dos Seus filhos. Por isso a arca guarda a lei. Ela é o reflexo do Seu carácter. O homem pode negar a validade da lei, pode pensar que ela foi cravada na cruz, pode rejeitá-la se quiser, mas Cristo em pessoa ofereceu-Se para guardar os seus princípios no coração. Guardoua no mais íntimo do Seu peito: "A Tua lei está dentro do Meu coração", disse. (Salmo 40:8)

São os princípios dessa lei que Jesus quer gravar com o fogo do amor na nossa vida, para que sejam indeléveis, para não precisar de algo escrito, para que a obediência seja algo natural, que saia do coração.

166

8  de junho, Sábado
A Gangrena que Arruina Vidas

"E a palavra desses roerá como gangrena; entre os quais são Himeneu e Fileto. " II Timóteo 2:17

Certo dia um ganso passeava majestosamente no quintal de uma casa

quando alguém fez o seguinte comentário: "Eis aí um ganso muito decente."

Uma velha galinha escutou a conversa e à noite contou ao seu marido.

- Dizem que esse ganso é um indecente.

- Sempre achei isso - respondeu o velho galo.

E no dia seguinte correu o boato em todo o galinheiro, dizendo que aquele ganso, aparentemente correcto, não passava de um bicho perigoso, um verdadeiro falcão disfarçado de ganso.

Uma pequena galinha, recordou que, certa vez, tinha visto o ganso a falar com uma espécie de falcões, no bosque.

- Sem dúvida, estavam a planear alguma malandragem - sugeriu.

Um pato lembrou-se também que o ganso, um dia, tinha dito que não gostava da vida de ganso.

No dia seguinte, todos, munidos de pedras e paus procuraram o ganso e quase o mataram. Embora tudo isto não passe de uma fábula, a verdade dolorosa é que com a palavra podemos arruinar muitas vidas.

Como age, diante de um mexerico, a pessoa que quer ser cada dia mais semelhante a Jesus? Pergunta a outra pessoa se é verdade o que ouviu?

Esta é, sem dúvida, a melhor maneira de continuar com a bola de neve. Olha fixamente quem traz o mexerico e diz que não está disposto a ouvir falar da vida alheia? Isso sem dúvida lhe dará um ar de "santo" que não combina com um cristão autêntico. :

Então, faz o quê? Dá sempre resultado ouvir em silêncio, não fazer nenhum comentário, nem querer saber a "verdade", perguntando a outras pessoas, mas ir à pessoa envolvida e contar-lhe a situação.

Mas o que realmente importa é que esta atitude não pode ser fabricada para que todos vejam que estamos a ser semelhantes a Jesus. Esta atitude tem que sair de maneira natural do coração e a pessoa agirá deste modo só na medida em que viva uma experiência diária com Cristo e o Espírito de Deus santifique os seus sentimentos e as suas palavras.

Himeneu e Fileto, os personagens do texto de hoje, são registados na História como dois grandes mexeriqueiros. Deus permita que o nosso nome não engrosse esta lista.

9 de Junho - Domingo

167

A Promessa se Cumprirá

"instrui o menino no caminho em que deve andar; e até quando envelhecer não se desviará dele." Provérbios 22:6

O escritor americano Ernest Hemingway relata na sua obra "O Velho e o Mar", a história de um ancião pescador de Habona que, depois de ter passado 84 dias tentando apanhar um peixe, decidiu ir ao alto mar para fazer mais uma tentativa. Depois de passar três dias a alimentar-se só de carne seca de peixe e a beber da única garrafa de água que levara, finalmente conseguiu apanhar o maior peixe de toda a sua vida de pescador.  Não podendo colocar o peixe dentro do barquinho, por causa do tamanho (não sei se Hemingway era também pescador) conta o escritor que o velho amarrou o peixe ao barco e começou a puxá-lo, mas o sangue do bicho atraiu os tubarões. O velho então começou uma luta feroz com as feras do mar, e conseguiu matar alguns deles a facadas e golpes de remo, mas quando chegou à praia percebeu tristemente que os tubarões tinham devorado completamente o seu trofeu de pescaria.

Esta história é muito semelhante à experiência de muitos pais que, com muito esforço e dedicação educam os seus filhos nos caminhos do Senhor, colocam-nos em escolas e colégios cristãos e, quando chegam aos anos da velhice, contemplam com tristeza que os tubarões desta vida consumiram a vida espiritual dos filhos a quem eles dedicaram todo o seu cuidado e carinho.

Certa vez recebi uma carta angustiada de um pai que expunha uma situação parecida e perguntava: "Pastor, tenho a impressão de que fiz tudo para salvar os meus filhos, mas por que razão estão eles hoje fora da igreja? Onde é que eu falhei?".

O versículo de hoje apresenta-nos uma grande promessa: "Instrui o menino no caminho em que deve andar; e até quando envelhecer não se desviará dele". Se o pai instruiu o seu filho quando pequeno e hoje, crescido e fazendo uso da liberdade que Deus lhe deu, este aparentemente esqueceu-se de tudo, não desanime. A promessa de Deus está aí. O seu filho não esquecerá. Mais cedo ou mais tarde a semente renascerá, mesmo quando, talvez, o pai já descanse no Senhor. No dia da ressurreição, terá a mais linda surpresa da sua vida. O seu filho estará ali com os braços abertos para o receber ao sair do sepulcro.

10 de junho, segunda-feira

"Mas longe esteja de mim gloriar-me, anão ser na cruz do nosso Senhor Jesus Cristo, pela qual o mundo está crucificado para mim, e eu para. o mundo." Gaiatas 6:14

Não sei se já teve notícias da cruz moderna, muito comentada nos círculos evangélicos populares. A sua forma física é parecida com a cruz de Cristo, mas as suas implicações espirituais são fundamentalmente diferentes.

Estou a falar de uma teologia muito atractiva, que tenta mostrar ao ser humano que o cristianismo, em lugar de fazer exigências desagradáveis, oferece ao homem tudo o que esta vida tem, só que num plano espiritual mais elevado. Segundo esta teologia a cruz não mata o pecador, simplesmente encaminha-o para o Céu.

Esta teologia pode parecer muito atractiva e moderna, desde o momento que fala de um amor redentor e perdoador, mas não de um poder transformador.

A cruz de Cristo não significa somente glória. Significa também vergonha. É, antes de mais nada, um símbolo de morte. Levantou-se no Calvário para pôr fim à vida de um Deus homem. Quando Jesus morreu, o homem que tomava a sua cruz e andava com ela, saía para nunca mais voltar. Não saía para corrigir a sua vida, saía para acabar com ela. A cruz não significava amor e complacência, significava dor, sofrimento, vergonha e morte.

Cristianismo não é simples mudança de comportamento. Cristianismo é morte e novo nascimento. Por favor, não tente mudar sem ter a certeza de estar morto. Não tente corrigir este ou aquele mau hábito. Vá à cruz de Cristo e morra nela; deponha a sua vida aos pés de Jesus. Morra n'Ele e depois ressuscite para uma vida vitoriosa.

O baptismo é a explicação do que acontece na cruz. Você morre e ressuscita. Mas, tenha cuidado para não querer crucificar-se a si mesmo. Ninguém consegue. Pode pregar os seus pés e uma mão, mas quem prega a outra mão? É Cristo que tem que crucificá-lo. Precisa de ser sepultado;     mas cuidado. Ninguém se pode sepultar a si próprio; precisa de outro. É     Jesus que o sepulta.

Lá, na cruz do Calvário, Jesus foi levantado Ele morreu. Ocupou o nosso    . lugar, mas abriu os Seus braços e é ali que precisamos de ir e morrer n'Ele. Graças a Deus porque foi o Seu sangue que foi derramado. Deixemo-nos lavar por Ele!

11 de Junho - Terça-feira

169

Deus é Sempre o Primeiro e Será o Último

Eu sou o Alfa e o Ómega, o princípio e o fim, diz o Senhor, que é, e que era, e que há-de vir, o Todo-Poderoso. " Apocalipse 1:8

A jovem tinha apenas catorze anos e desejava ser baptizada no baptismo da Primavera. A mãe era uma lutadora por Cristo. Sofria quase diariamente as "perseguições" do marido, que não queria saber nada de Jesus, mas apesar disso criara os filhos no temor do Senhor. Contudo, o pai não queria que os filhos se baptizassem. Era segunda-feira, e a jovem a chorar disse ao pastor que não poderia ser baptizada. O pai tinha estendido o dedo ameaçadoramente e dito: "A última palavra é minha." Estava equivocado. A última palavra nunca é do homem. Naquela terçafeira ele sofreu um acidente de trânsito e na quinta já estava enterrado. A última palavra não foi a sua, foi a de Deus.

O homem não tem nada a dizer em relação ao lugar ou tempo do seu nascimento. Deus determina-o sem pedir a opinião humana. Um dia, a criança nasce e começa tudo. A partir desse momento começa a liberdade humana para aceitar ou rejeitar os caminhos de Deus. O homem cresce e faz-se dono de si mesmo. Pode esquecer que a vida lhe foi emprestada por Deus, pode viver como melhor lhe parecer, mas um dia tudo acaba. E também Deus reserva-Se o direito de pôr fim àquilo a que Ele deu início. Queira o homem ou não, aceite ou não. A ciência pode fazer de tudo, menos iniciar a vida ou prolongá-la quando Deus diz que chegou o momento.

"Eu sou o Alfa e o Ómega", disse Jesus. Isto é verdade para a vida física como para a vida espiritual. O novo nascimento também é um milagre realizado pelo poder divino. A iniciativa da salvação é d'Ele. O homem só tem que responder. Ninguém se salva porque quer ser salvo. Por nós mesmos só desejaremos andar nos nossos caminhos. É Ele quem gera em nós tanto o querer como o efectuar pela Sua boa vontade. N'Ele nascemos, n'Ele crescemos e n'Ele morremos. Separados d'Ele, nada somos e nada podemos fazer.

Se nalgum momento da vida nos sentimos tentados a apoderar-nos da vida de Deus e a administrá-la à nossa vontade, convém lembrar que os braços de Jesus estão sempre a suplicar e à espera que o homem volte.

Como é triste ver milhares de pessoas a viver como se a vida não acabasse nunca. São como a dracma perdida. Estão desviados, mas não sabem que estão nessa condição. Vivem insensíveis à sua realidade espiritual e insensíveis também ao amor redentor que os está a procurar.

Temos uma missão para hoje: dizer a essas pessoas que Deus as ama e que está à espera delas.

12 de junho - Quarta-feira

A Pureza do Sexo

" seja bendito o teu manancial, e alegra-te com a mulher da tua mocidade. Como cerva amorosa, e gazela graciosa, saciem-te os seus seios em todo o tempo: e pelo seu amor sê atraído perpetuamente. E por que filho meu, andarias atraído pela estranha, e abraçarias o seio da estrangeira?" Provérbios 5:18-20

"Que horas são?" perguntou um turista a um vendedor, numa rua da cidade do Rio de Janeiro. O rapaz olhou de um lado para outro e com aquela alegria carioca, respondeu: "É a hora do sexo, aqui é sempre a hora do sexo."

A expressão quase inconsciente deste rapaz poderia ser símbolo da cultura que nos rodeia. Vivemos no seio de uma sociedade sexualizada ou erotizada ao ponto de apelar ao sexo até para vender biscoitos, nos anúncios da TV.

O verso de hoje mostra-nos que uma das coisas mais belas, puras e sagradas que Deus entregou ao ser humano na criação, foi o sexo. O sexo    é tão sagrado para Deus, que no Velho Testamento, ao identificar o Seu povo, não o marca no coração, nem na fronte, nem nas mãos, mas no órgão sexual masculino.

No Novo Testamento, quando o Senhor procura uma ilustração para expressar o tipo de relacionamento puro que quer ter com a Sua igreja, usa a ilustração do relacionamento sexual entre marido e mulher.

Deus entregou ao homem, na criação, muitos dons. Deu-lhe a posse da terra, a alimentação, o corpo e as suas diversas funções, mas nas duas únicas vezes em que Ele usa a palavra bendito, é quando entrega o Sábado (Génesis 2:3) e quando lhe entrega o sexo (Génesis 1:28).

De onde vem, então, a perturbação que as pessoas sentem, a ponto de você talvez pensar que o tema do sexo não é assunto para uma meditação matinal? O inimigo entrou e deturpou os planos originais de Deus e deixou, no inconsciente humano, a ideia de que o sexo é "suportável" mas, lá no fundo, não é muito limpo, tem sempre algo de errado.

Deus criou o sexo para que fosse uma expressão de amor entre marido e mulher, e para que fosse um veículo de união mental, espiritual e física.

Quando o sexo se torna apenas um acto físico, passa a ser um acto instintivo e animal, e deixa de ser o sexo puro, limpo e sagrado que Deus criou. O sexo, antes ou fora do casamento não pode ser um acto espiritual, pois torna-se apenas instintivo e portanto, torna-se uma fonte permanente de vazio, desespero e culpa.

Consegue encarar o sexo como uma fonte de bênção, de amor, de santidade e pureza? Esse era o plano original de Deus. É por isso que Paulo diz; "Mandos, amai as vossas esposas como aos vossos próprios corpos, como Cristo amou a Sua igreja, e Se entregou por ela". (Efésios 5:28 33.)

13 de junho - Quinta-feira

171

E Possível Pagar o Mal Com o Bem?

 a vós, que ouvis, digo: Amai os vossos inimigos, fazei bem aos que vos aborrecem." Lucas 6:27

Este conselho bíblico é muito claro. Aliás, é uma ordem directa do Mestre. não há forma de tentar interpretar o seu significado. Devemos fazer o bem mesmo aos nossos inimigos.

Na Grécia antiga, um jovem que vivia numa cidade do interior desejava ardentemente participar nas Olimpíadas. Os amigos e familiares animaram-no e, finalmente, ele dispôs-se a ir à Capital. Depois de meses de treino duro e renúncias que tivera que fazer, finalmente estava pronto para participar na corrida de carros puxados por cavalos.

A corrida teve início, ele tomou a dianteira, mas notou que o segundo colocado, um velho corredor, começou a importuná-lo, insultá-lo e ameaçálo. O jovem, sem responder, continuou a corrida até perceber que o seu oponente estava a passar mal, colocando a sua vida em perigo. A história diz que o jovem dedicou-se, a partir desse momento, a ajudar o velho corredor. Os outros passaram-no e chegaram primeiro. As Olimpíadas estavam perdidas, mas foi recebido com muitas homenagens na sua cidade natal.

Parece uma história inventada, não? Sabe porquê? Porque vivemos num mundo onde o espírito de competição impera. Respiramos competição na escola e até no seio da família. Vivemos a cultura do sucesso, só que o sucesso se mede por ser sempre o primeiro, não importando os que ficam atrás, nem como eles ficam.

Aquele que deseja ser cada dia mais semelhante a Jesus permitirá que Cristo viva nele o Seu carácter manso e humilde, que O levou a morrer em silêncio, embora sendo injustiçado.

Conta-se que a grande contralto Marian Anderson foi maltratada por uma empregada do hotel, que não sabia que estava a ser descortês com a famosa cantora. O administrador do hotel soube e cancelou a noite livre que a empregada tinha para assistir ao concerto.

Ao voltar ao hotel, Marian notou que a empregada estava triste e perguntou-lhe o que estava a acontecer. A jovem respondeu que tinha perdido a oportunidade de assistir ao concerto que tanto esperara. Marian Anderson, lá mesmo, no corredor do hotel cantou a Ave Maria para aquela empregada. Não é extraordinário?

Amigos, a ordem do Mestre contida no verso de hoje é talvez uma das mais difíceis de serem cumpridas. Jesus não tinha em mente dificultarnos a entrada no reino dos Céus quando a deu. O que Ele tinha no coração era o desejo de reproduzir o Seu carácter na nossa vida e para isso Ele diz: "Vinde a Mim os que estais cansados de tentar e de não conseguir. Aprendei de Mim, que sou manso e humilde de coração." É simples. Mas você nunca o saberá se não o experimentar. Vá a Ele.

14 de Junho -Sexta-feira

 O Sol Brilha Mais Além

"Mas os que esperam no Senhor renovarão as suas forças, subirão com asas como águias, correrão, e não se cansarão, caminharão, e não se fatigarão." Isaías 40:31

A águia é usada como símbolo dos que esperam no Senhor e n'Ele confiam. Esta ave é interessante desde a sua origem. Um frango está pronto para ser vendido no mercado em nove semanas. As águias não, elas levam, como no caso da Águia Real, quase um ano para voarem sozinhas. Os verdadeiros cristãos são como águias: podem levar tempo para amadurecer. Primeiro trigo, depois erva verde, finalmente fruto.

Pode ver pombos, andorinhas e periquitos a voar em bandos. Águias não. Elas estão sempre sozinhas, no máximo duas. Ficam lá no alto, a olhar o azul infinito

É do alto que vem o poder do cristão, que muitas vezes tem que ficar sozinho por causa dos seus princípios. Não tenha medo de ficar só. Geralmente, o cristão anda no sentido contrário ao da vida. Este mundo não foi feito, actualmente, para o povo de Deus. Voe alto, embora os que voam alto não sejam compreendidos. Quando alguém não é compreendido é temido e quando alguém é temido é criticado e condenado.

Alguma vez já pensou onde vão as águias quando há tempestade? Onde é que elas se escondem? Elas não se escondem. Abrem as suas asas, que podem voar a uma velocidade até 90 km por hora e enfrentam a tormenta. Elas sabem que as nuvens negras, a tempestade e os choques eléctricos podem ter uma extensão de 30 a 50 m, mas, lá de cima brilha o sol. Nessa altura terrível podem perder as penas, podem ferir-se mas não temem e seguem em frente. Depois, enquanto todos ficam às escuras em baixo, elas voam vitoriosas e em paz, lá em cima.

Finalmente, as águias também morrem, mas alguma vez encontrou por aí um cadáver de águia? De galinha talvez, de cão ou de pombo, quem sabe até de um bicho do mato nessas extensas estradas de reservas ecológicas, mas um cadáver de águia, não se encontra. Sabe porquê? Porque quando elas sentem que chegou a hora de partir, não se lamentam nem ficam com medo. Procuram com os seus olhos o monte mais alto, tiram as últimas forças dos seus corpos cansados e voam para sítios inatingíveis e aí esperam resignadamente o momento final. Até para morrer elas são extraordinárias. Talvez por isso o profeta Isaías compara os que confiam no Senhor a águias. Quem sabe se hoje você tem diante de si um dia cheio de desafios. Alguns deles podem parecer impossíveis de ser vencidos, mas lembre-se.- descanse no Senhor, passe tempo com Ele e depois parta para a luta, sabendo que além daquela tempestade brilha o sol.

 15 de Junho - Sábado

173

Ele é a Nossa Bandeira

"e disse: Porquanto jurou o Senhor, haverá guerra do Senhor contra waleque, de geração em geração." Êxodo 17:16

Amaleque, o cruel inimigo de Israel, estava derrotado naquela famosa batalha, em que Arão e Hur seguravam os braços de Moisés enquanto josué derrotava as hostes inimigas.

Depois da luta ter acabado Moisés "edificou um altar e chamou-lhe: jeová Nissi, que quer dizer o Senhor é o meu estandarte'". Felizes os homens que, terminada a batalha, se lembram de dar glória a Deus e não ao simples barro humano.

Olhe para a bandeira. A bandeira é Cristo. Podemos ter a certeza de que Ele brilha na nossa vida e na vida da igreja?

Uma bandeira agitada no alto é símbolo de vitória. Quando um exército conquista um território inimigo, a primeira coisa que faz é hastear a sua bandeira. Estamos a permitir que o Cristo vitorioso brilhe no território do nosso coração?

Amaleque não morreu, ele é um símbolo das lutas do cristão. Não são os filhos de Deus atacados por ele de dia e de noite?

É um inimigo astuto e quando quer derrotar uma vida, ele estuda-a, analisa e prepara uma tentação personalizada que a vítima inocente não consegue vencer. Olhe, por favor, para a bandeira. Ela resplandece vitoriosa. Os valentes podem cair, os inteligentes podem fracassar, os fortes podem escorregar, masosqueseagarramajesus, com toda certeza, serãovitoriosos. Ele já conduziu muitas batalhas e nunca perdeu nenhuma. Na montanha pode haver sangue, mas o sepulcro continua vazio. Ele é vitorioso.

Veja como é atractiva a bandeira do Brasil. Mas as suas cores verde, azul, amarela e branca em todo o seu esplendor não são capazes de alcançar a beleza do vermelho sangue da bandeira de Cristo. São multidões que a seguem. Jacó antes de morrer contemplou uma enorme multidão e exclamou: "A Ele se congregarão os povos". Génesis 49:10. Isaías exclama: "Quem são estes que voam como nuvens e como pombas para as suas janelas?" Isaías
60:8. Jesus disse: "Quando for levantado, todos atrairei a Mim." Sempre foi assim e sempre o será. Há uma atracção irresistível na cruz levantada. Ninguém discute, ninguém resiste, todos caem de joelhos diante do Cordeiro. Multidões enchem os estádios, buscando-O. Jesus é a nossa bandeira, Jeová Nissi vai adiante do Seu povo.

Consegue sair esta manhã para a rua com a certeza de que Ele brilhará na sua vida ao longo do dia?

Ano Bíblico: Salmos 1-9 - Juvenis: Salmo 119:1-56

174

_16 de junho - Domingo

Vem e Vê

"Disse-lhe Natanael: Pode vir alguma coisa boa de Nazaré? Disse-ihe Filipe: Vem, e vê." João l :46

O nosso texto apresenta hoje uma pergunta e uma resposta. Ambas vêm de homens sinceros e bons. Natanael, um nativo devoto, Filipe, um honesto discípulo de Jesus. Mas Natanael era uma pobre vítima do preconceito. Se Filipe tivesse dito que Jesus vinha de Roma ou de Jerusalém, então Natanael tê-lo-ia aceite sem problemas, mas, de Nazaré? Podia sair algo bom daquela pequena e suburbana cidade?

Existem hoje multidões a morrer por falta de Jesus na sua vida. Precisam d'Ele, mas vivem amarrados a preconceitos dos quais não se podem ver livres.

O preconceito tem muitas raízes. Às vezes, somos preconceituosos por ignorância. Não conhecemos o assunto, mas também não queremos saber. Simplesmente o condenamos. Outras vezes, somos preconceituosos porque fomos educados assim; as tradições ocupam o primeiro lugar, podemos até ver uma nova luz, mas temos medo porque fomos educados de outro modo.

Frequentemente, o preconceito nasce do orgulho. Consideramos as nossas opiniões superiores à opinião dos outros e não estamos dispostos a ceder nem um milímetro. Finalmente, podemos ser vítimas do preconceito porque não saímos do círculo de amigos, autores e pessoas que pensam como nós.

Qual é o grande remédio contra o preconceito? Filipe disse a Natanael: "Vem e vê." Investigue por si mesmo. Analise e emita o seu juízo a partir da investigação e não a partir do que pensava com antecedência.

Muitas vezes tenho achado no meu caminho pessoas preconceituosas. Tenho dialogado com elas; às vezes são pessoas frias, calculistas, tentara ridicularizar, como aquele locutor de rádio que me entrevistou no seu programa e tentou, durante 30 minutos, levar-me ao ridículo. A entrevista terminou e ele tinha feito perguntas que não estavam no guião, tinha sido de certo modo desonesto comigo, mas com um sorriso "inocente", disse: "Desculpe, nós jornalistas, somos assim, este é o nosso trabalho."

Olhei bem nos seus olhos e disse: "Você não acreditou em nada do que eu disse durante o seu programa. Você não é feliz, não pode ser feliz sem Cristo. Lá no fundo do seu coração sente o vazio que dói, sente isso na sua vida familiar, quando chega à noite e tem a impressão de que a vida não tem sentido. Porque fugir d'Ele? Ele ama-o, é a coisa mais linda que Deus tem neste mundo, porque negá-lo? Quer que eu faça uma oração por si?" Ele aceitou e, no meio da oração saiu, depois voltou com os olhos cheios de lágrimas e disse: "Desculpe, é muito forte para mim, por favor desculpe, lamento muito, é verdade."

"Vem e vê." É um homem amarrado a preconceitos? Condena o que não sabe e critica o que desconhece? Então, venha e veja.

17 deJunho - Segunda-feira

175

Parecia Mentira, Mas Era Verdade

"Então saiu Loth, e falou aos seus genros, aos que haviam de tomar as suas filhas, e disse: Levantai-vos, saí deste lugar, porque o Senhorháde destruir a cidade. Foi tido, porém, por zombador, aos olhos dos seus genros." Génesis 19:14

Sodoma e Gomorra, aquelas duas cidades impenitentes do Velho Testamento, seriam destruídas com fogo. Porque é que o Deus do Velho Testamento parece cruel e sanguinário ao ponto de estar sempre a matar, ao enviar fogo, dilúvio e pragas? Como entender este aspecto do carácter de Deus?

Lembremo-nos, em primeiro lugar, que a vida não é só respirar e movimentar-se neste mundo; a vida é mais do que um período de tempo. A vida é Deus, é Jesus. Homens que deliberadamente se afastam de Deus e não O têm em conta para nada na sua existência, podem continuar a respirar mas não vivem, apenas existem.

Os habitantes de Sodoma e Gomorra tinham-se afastado voluntariamente do Deus da vida. Parar de respirar era uma questão de tempo e eles pararam de existir consumidos pelo fogo. Pode pensar que isto é cruel para os padrões de ética e moral dos nossos dias, mas, se alguma vez já viveu o inferno de uma vida sem Cristo, a loucura, o desespero e a vontade de morrer de uma pessoa que não tem Deus, talvez consiga ver o assunto por outro prisma.

Mas o versículo de hoje não analisa este tema. A essência do versículo é a incredulidade humana diante do perigo iminente. "Saí deste lugar", foi o conselho do velho Loth, "porque o Senhor há-de destruir a cidade. Foi tido, porém, por zombador, aos olhos dos seus genros."

Ao analisarmos hoje as Sagradas Escrituras, chegamos à conclusão de que Cristo não vai tardar muito para voltar à Terra. Não existem mais profecias bíblicas para se cumprirem. Tudo se encaixa matematicamente no relógio do tempo. Estamos a viver no fim. Mas se contar isto aos seus amigos no trabalho, sem dúvida, eles olharão para si com olhos de incredulidade e pensarão que está a brincar. Sempre foi assim. Nos tempos de Noé, o povo gozava com Noé e com os seus filhos, dizendo: "Noé está louco, nunca choveu. A ciência diz que isso é impossível." Quando a Arca foi terminada, e as portas se fecharam, apareceu uma nuvem que foi crescendo até cobrir o céu de negro.

Então, quando as primeiras gotas começaram a cair, todos correram para pedir ajuda, mas já era tarde demais.

Quer dizer que o medo de nos perdermos deveria tomar conta do nosso coração hoje e deveríamos procurar Jesus? Não. Se O procurar por medo, a sua decisão durará pouco tempo, porque estará construída na areia dos sentimentos.

Precisa de compreender que Jesus o ama, que Ele quer vê-lo sempre feliz, que não deseja que viva o vazio de uma vida sem Ele. Precisa de sentir a necessidade de O amar também, de estar diariamente com Ele e permitir que Ele reproduza em si o Seu carácter. Tome esta decisão agora!

176

. 18 de Junho -terça-feira

A Recompensa da Decisão

"Disse, porém, Rute: Não me instes para que te deixe, e me afaste de o pé de ti; porque aonde quer que tu fores, irei eu, e onde quer que pousares, à noite, ali pousarei eu; o teu povo é o meu povo, o teu Deus é o meu Deus. " Rute 1:16

O versículo de hoje apresenta a resposta de Rute diante de um momento de grande decisão e pelas implicações da mesma, constitui-se na nota relevante do livro de Rute.

Rute estava na encruzilhada da vida: voltar ou seguir em frente. Voltar significava adorar os seus deuses feitos à mão, deuses de fabricação caseira que se podiam adaptar aos caprichos humanos, que entretinham, mas não davam sentido à vida. Seguir em frente, significava ir ao desconhecido, mas consciente de que o Deus Todo poderoso de Noemi não a abandonaria.

A resposta de Rute, mais do que uma simples declaração de amor, é uma aceitação definitiva da fé que fazia de Noemi uma mulher admirável. "O teu Deus será meu Deus." O único conhecimento que a moabita tinha do Deus verdadeiro era aquele que a sogra lhe tinha mostrado com a sua vida silenciosa e dedicada. Não são argumentos teológicos que convencerão as pessoas de que o cristianismo funciona; é a vida simples e inspiradora do cristão, na rua, no bairro onde mora, na fábrica onde trabalha, na escola onde estuda.

A decisão de Rute envolvia uma mudança completa de hábitos. Outra gente, outro país, outros costumes. Tudo novo, tudo desconhecido para ela, mas quando as pessoas são conquistadas para Jesus não há dificuldades que as impeçam de tomar a sua decisão. Lá na terra de Israel, houve tempos de escassez; tinha-se que trabalhar duro nas plantações de cevada, para sobreviver, e passou por momentos de solidão. Os que se decidem por Cristo estarão sempre prontos a sofrer por causa de Cristo. Deus nunca prometeu aos que escolhem servi-lo, que não terão dificuldades, mas que, nas dificuldades, eles nunca estarão sozinhos.

O livro de Rute termina contando o fim maravilhoso dos que se decidem por Cristo. As dificuldades nunca serão eternas, a falta de emprego por causa do Sábado, a perda de bons negócios por causa dos princípios, as renúncias, a glória deste mundo por amor a Jesus, tudo será, finalmente, recompensado.

Lá, nas eiras de Belém, estava Boaz, um símbolo de Jesus, um homem rico, poderoso, dono de todos os campos que circundavam aquela cidade. Ele remiu-a, deu-lhe o seu nome, levou-a ao seu palácio, desposou-a e fez dela uma senhora respeitada.

Nesse matrimónio encontramos as raízes genealógicas de Jesus, que um dia nos veio procurar, remir e levar-nos ao Seu palácio para devolvernos, finalmente, a dignidade, o respeito próprio e a imagem divina que o pecado nos tirou. Como agradecer tanto amor?

19 de Junho - Quarta-feira

177

Tempos de Refrigério

Arrependei-vos, pois, e convertei-vos, para que sejam apagados os vossos pecados, e venham assim os tempos do refrigério, pela presença do Senhor. " Actos 3:19

Ao encerrar uma grande reunião, um homem procurou-me e disse: "Pastor, estou a viver uma situação pecaminosa há mais ou menos dois anos. Sei que estou errado, mas não tenho a mínima vontade de abandonar esta situação." A minha pergunta é: Pode Deus fazer algo por uma pessoa que está errada, é consciente da sua situação, mas não tem a mínima vontade de abandonar a sua vida errada?

Com frequência pensamos que, para ir a Jesus e sermos aceites por Ele, é preciso primeiro arrepender-se da vida errada. Mas o Espírito de Profecia, ao descrever o verdadeiro arrependimento, diz: "Arrependimento como este, está além das nossas forças realizar; só é obtido por meio de Cristo, que subiu ao alto e deu dons aos homens. Exactamente aqui está o ponto em que muitos erram, sendo por isso privados de receber o auxílio que Cristo lhes desejava conceder. Pensam que não podem chegar a Cristo sem primeiro arrepender-se e que é o arrependimento que os prepara para o perdão dos seus pecados. É certo que o arrependimento precede o perdão dos pecados, pois unicamente o coração quebrantado e contrito é que sente a necessidade de um Salvador. Mas terá o pecador de esperar até que se tenha arrependido, antes de poder chegar-se a Jesus? Deve fazer-se do arrependimento um obstáculo entre o pecador e o Salvador?" Caminho a Cristo, págs. 25 e 26.

Existe muita diferença entre estar arrependido e sentir remorso. Remorso é sentir medo por ter transgredido uma lei escrita, arrependimento é sentir dor por ter magoado o coração de Jesus. O remorso não passa de desespero pela consequência do pecado. Quando alguém é descoberto no seu erro, teme e geralmente promete a Deus que, a partir desse momento, as coisas mudarão, mas quando o perigo acaba, tudo volta a ser como era antes. O arrependimento é diferente; nasce da compreensão do amor de Deus. A pessoa é tocada pela misericórdia divina, sabe que Deus a ama como é e reage diante desse amor, corre para os braços de Jesus e diz: "Senhor, sou mau e perverso, tenho magoado o Teu coração, tem piedade de mim." Naquele momento Deus inspira nela o desejo de abandonar a vida errada, a pessoa torna-se consciente de que cada erro seu é uma martelada a mais nos pregos que crucificaram Jesus e muda devida. Milhares e milhares de pessoas ao longo da História têm chegado a Jesus como estão e Ele operou o milagre da transformação nas suas vidas.

Temos hoje diante de nós um novo dia. Corramos a Jesus sem medo, contemplemos o Seu amor e permitamos que o nosso coração responda arrependido ao Sacrifício do Seu amor imensurável.

178

20 de junho-Quinta-feira

Tu Serás Outro Homem

"E o Espírito do Senhor Se apossará de ti, e profetizarás com eles, e te mudarás em outro homem. " I Samuel 10:6

Muitas vezes ouço lamentações como esta: "Se eu pudesse começar tudo de novo, seria diferente." "Ah se eu pudesse ser outro homem!" "Quem me dera apagar todo o meu passado e tentar outra vez!"

O versículo de hoje apresenta uma das promessas mais belas da Bíblia: "O Espírito do Senhor Se apossará de ti e te mudarás em outro homem." Embora a aplicação espiritual deste verso tenha que ver também com a mudança da natureza pecaminosa, a análise do texto mostra-nos que a mudança mencionada aqui refere-se a uma mudança de atitude do mesmo homem com relação a certas circunstâncias da vida, como Bezaleel e Aoliabe, que receberam sabedoria e habilidades especiais para a obra do tabernáculo. (Êxodo 31:2 6). Ou como Moisés que, da noite para o dia foi transformado, de um homem tímido no grande líder capaz de enfrentar Faraó. Ou, como no caso de Saulo, que estava a perseguir os cristãos e, de um momento para outro, teve uma nova visão de vida, recebeu o Espírito de Deus e assumiu a sua nova responsabilidade, com a confiança no poder d'Aquele que o estava a chamar para um trabalho especial.

Conheço muitos jovens tímidos que acham que nunca vencerão na vida. Têm medo de colportar porque não são capazes de bater à porta de desconhecidos e apresentar os livros; têm medo de falar em público, não conseguem falar com desenvoltura com pessoas importantes e para completar, sonham um dia ser pastores. O que fazer?

Saul foi escolhido do seio de uma família humilde para ser o rei de Israel. Evidentemente, não tinha "qualificações" para ser o primeiro rei de um povo com uma extraordinária trajectória de vitórias, mas a promessa de Deus era: "Te mudarás em outro homem". E foi. Tinha diante de si um destino glorioso até ao momento em que se esqueceu de quem era o  poder. Então começou a grande tragédia na vida de Saul. Recusou continuar a crescer diariamente no conhecimento e na graça do Senhor e como resultado da sua "independência", acabou, finalmente, por ser um pobre escravo de Satanás.

Não importa quão insignificante você possa parecer perante o seu sonho. Não importa se os homens o vêem com indiferença e pensam que nunca dará certo. "O Espírito do Senhor se apoderará de ti e te mudarás em outro homem."

21 de Junho - Sexta-feira

179

Serviço Por Amor

"Porém, se vos parece mal aos vossos olhos servir ao Senhor, escolhei hoje a quem sirvais: se os deuses a quem serviram os vossos pais, que estavam dalém do rio, ou os deuses dos amorreus, em cuja terra habitais: porém, eu e a minha casa serviremos ao Senhor. " Josué 24:15

O conselho talvez tenha mais significado pelo facto de ser dirigido a um povo que se estava a tornar cada vez mais idólatra. Deuses estranhos tinham sido levados para lá. Deuses cananeus estavam a cativar o povo de Deus.

Josué apela à liberdade com que cada um foi criado. "Escolhei", diz ele. A liberdade, um dos dons mais sagrados que Deus entregara ao homem, estava a tornar-se a tragédia do povo. Eles não estavam a saber escolher.

Ao longo da Bíblia encontramos, repetidas vezes, que Deus tenta ensinar o Seu povo a usar a sua liberdade. Pode haver maior alegria para o pai do que ver o seu filho a usar sabiamente o poder de decisão? Porque será que os seres humanos têm medo de decidir e quando decidem fazem-no mal?

Quando aparece uma eleição no sábado corremos imediatamente a perguntar se devemos votar ou não. Não queremos decidir. A instrução da Palavra de Deus é clara, mas temos medo de decidir, queremos que outros o façam por nós.

Deus deleita-Se com o serviço dos Seus filhos, mas quer que o serviço seja voluntário. Ele pede-nos para escolher entre a vida e a morte, aconselha-nos a escolher a vida, mas não interfere se escolhemos o contrário.

Esta liberdade que Deus nos dá pode muitas vezes ser interpretada como "debilidade divina "Mas Ele prefere assim. Podia ter-nos criado como máquinas programadas para obedecer, mas não o fez. Podia ter-nos criado sem a possibilidade de pecar, mas então não seríamos livres, seríamos escravos do bem e Deus não quer que sejamos escravos nem mesmo de coisas boas como o bem. Isso é contrário ao Seu carácter.

Que tipo de serviço é o seu? Serve-O porque tem medo de sofrer as consequências da sua desobediência? Porque tem medo de perder-se? Porque a volta de Jesus está próxima e quer ser salvo? Ou serve-O porque O ama e, voluntariamente, quer andar nos Seus caminhos para poder ver um sorriso de alegria no Seu rosto?

180
 22 de Junho - Sábado

 Está a Porta do Coração Manchada de Sangue?

 "E aquele sangue vos será por sinal, nas casas em que estiverdes;

i vendo Eu sangue, passarei por cima de vós, e não haverá entre vós

  praga de mortandade, quando Eu ferir a terra do Egipto. " Êxodo 12:13

 Aquela seria uma noite terrível. O Anjo destruidor sairia à meia noite

 levando a morte aos primogénitos que habitavam na terra do Egipto, o povo de Israel não estaria livre desta praga, simplesmente, por ser o povo
de Deus. A ordem era: "Tomarão do sangue e o passarão nos postes e nos
 umbrais das casas e o sangue será o sinal; verei o sangue e passarei e não
 haverá em vós praga de morte quando ferir a terra do Egipto."

Mais uma vez encontramos aqui a figura do Cordeiro. Desde a queda
| do homem, passando pelo Calvário onde o Seu sangue foi derramado para
 limpar os pecados do mundo, a figura do Cordeiro destaca-se nitidamente como o personagem central das Escrituras. Não existe salvação sem sangue, não existe graça sem Cordeiro.

A segurança dos primogénitos de Israel naquela noite não estava, simplesmente, no facto de pertencerem ao povo de Deus. O israelita que não pintasse a sua porta com o sangue do Cordeiro corria risco de vida. A nossa segurança de salvação não pode estar depositada na igreja. Não é o facto de estarmos baptizados e cumprirmos todas as normas da igreja que garante a nossa salvação. Não é o baptismo que nos salva, não são os cargos que temos, não é o facto de cantarmos no coro ou participarmos nas actividades da igreja. A nossa única esperança está no Cordeiro.

Muitos israelitas sacrificaram o cordeiro naquele dia, mas esqueceramse de pintar a porta com o sangue. Quando o Anjo destruidor apareceu à meia-noite, os primogénitos destas casas foram destruídos porque a simples morte do cordeiro não tem valor se o sangue não for aplicado na experiência pessoal do cristão. É preciso acreditar no Cordeiro, e pintar a porta do coração com o sangue.

No dia do juízo muita gente se perderá acreditando na Bíblia, na igreja e na mensagem da justificação pela fé, simplesmente porque não viveu uma vida de comunhão com Cristo. Acreditar é bom, mas não basta Conhecer     a doutrina é preciso, mas não é suficiente. O sangue tem que estar aplicado de forma pessoal na experiência do cristão.

O grande dia está a chegar. Os céus e a terra serão abalados. As águas do mar não mais poderão ser contidas nos oceanos. Cristo virá e naquele dia só haverá dois grupos de pessoas: os que com fé se aproximaram do sangue do cordeiro e os que não o fizeram.

Tem a certeza de que a porta do seu coração está manchada com o sangue     | do Cordeiro? Está o Seu nome escrito na sua fronte? Então, espere, sem temor, o grande dia em que finalmente poderá abraçá-lo e viver com Ele pela eternidade.

23 de junho, domingo

181

Deixou Tudo Para Buscar os Perdidos

"porque o Filho do homem veio buscar e salvar o que se havia perdido. "

Lucas 19:10

A missão de Cristo ao vir a este mundo estava impregnada de um amor misterioso e incompreensível. Muitos guerreiros ao longo da História têm
 visitado países estrangeiros levando horror e morte. Exploradores têm viajado longas distâncias para descobrir novos territórios em busca de fama e fortuna, mas Jesus, o príncipe dos Céus, fez-Se servo e veio a este mundo para buscar o que se tinha perdido.

O que é que se perdeu? Quanto custa recuperar o que se perdeu? Não podia Ele criar outra raça, num outro planeta, e substituir a raça caída?

Podia, sem dúvida, mas o ser humano, com as suas dúvidas e incertezas, com os seus traumas e complexos, com o seu egoísmo e orgulho, com a sua hipocrisia e mentira, é o objecto supremo do amor de Cristo.

Jesus não abandonou tudo e veio a este mundo para buscar uma raça que tivesse algum valor intrínseco. O nosso valor é inestimável, mas vem de fora, do que significamos para Deus, do amor com que Ele nos vê, da confiança que Ele deposita nas nossas possibilidades futuras. É o Seu amor que faz de nós pedras rústicas, jóias raras e de valor inestimável.

Quando faço campanhas evangelísticas, constantemente sou procurado por pessoas que dizem: "Sou muito pecador, Jesus não poderá aceitarme, tenho uma história escabrosa, não há maneira pela qual Jesus possa fazer algo por mim."

O versículo de hoje está cheio de esperança para estas pessoas: "O Filho do homem veio buscar e salvar o que se havia perdido." Foi pelos pecadores que Jesus veio a este mundo.

Conta-se a história de Francisco, um pobre alcoólatra, desempregado e arruinado pela bebida. Certa noite a sua esposa entrou no bar onde ele estava a beber com os seus amigos, colocou um prato embrulhado no centro da mesa, e disse: "Chico, acho que não tens tempo para ir jantar a casa, então decidi trazer-te o jantar." Todos riram. Quando a esposa saiu, ele pediu aos amigos para se aproximarem e partilharem o que a sua esposa tinha preparado, mas ao abrir o embrulho encontrou um prato vazio com um cartão escrito: "Meu amor, espero que gostes do teu jantar; é tudo que eu e os teus filhos temos esta noite em casa." Aquela atitude da esposa foi usada por Deus para atingir o coração do Francisco. Este foi o início de tudo. Finalmente, decidiu-se por Jesus. Hoje ele é um membro da igreja.

182

24 de Junho - Segunda feira

Os Gigantes da Vida

"Estes quatro nasceram ao gigante em Gath; e caíram pela mão de David e pela mão dos seus servos." II Samuel 21:22

Tinham passado anos desde que David derrotara o gigante Golias espectacularmente em nome de Deus. Agora o jovem pastor tornara-se rei, era um guerreiro cansado e um homem de idade avançada quando Israel entrou outra vez em guerra contra os filisteus. O relato bíblico diz-nos que, numa batalha contra o inimigo, David ficou cansado (II Samuel
21:15 17) e um gigante chamado Isbi Benobe, cuja lança pesava trezentos ciclos de bronze tentou matá-lo, mas foi defendido por Abisai. Quando o perigo passou, os homens de Israel disseram ao rei: "Nunca mais o rei sairá para batalha, pois não queremos que se apague a lâmpada de Israel." Os filisteus continuaram a atacar e, desta vez, foi Sibecai que matou outro gigante chamado Safe. Aparentemente, tudo estava acabado quando noutra batalha contra o mesmo inimigo apareceu outro gigante cuja lança era como o rolo de um tear.

Desta vez foi Elana que defendeu o rei. Finalmente, apareceu um gigante que tinha doze dedos nas mãos e doze nos pés. Este também desafiou Israel e foi morto por Jónatas, filho de Simei, irmão de David.

Qualquer pessoa que lê a história de David, pensa só no primeiro gigante que apareceu na vida do rei. Pouca gente sabe que a vida de David foi um permanente confronto com gigantes. Os gigantes nunca o deixaram em paz. Atacaram-no quando era muito jovem e, aparentemente, não tinha forças para derrotar alguém maior do que ele, e atacaram-no também quando já era velho e se cansava facilmente.

Os gigantes estão diante de nós, todos os dias. Nunca chega o momento em que possamos dizer: "Venci definitivamente." Não, eles estão à espera do momento de maior fraqueza, prontos a atacar. Quais são os seus gigantes? Por favor, não olhe para fora. Os maiores inimigos não são a adversidade, as dificuldades, as circunstâncias duras da vida. Os maiores gigantes geralmente vêm de dentro. São o orgulho, a suficiência própria, as mágoas e os ressentimentos que não nos deixam ser felizes.

Quão bom é saber que, na batalha contra os gigantes desta vida, nunca estamos sós. Do outro lado da montanha, está Jesus, o gigante da História. Morreu, no Calvário, mas ao terceiro dia ressuscitou, vitorioso. Emergiu da morte e proclamou a vitória definitiva sobre o pecado.

25 de Junho - Terça-feira

183

Dormir Pode Ser Fatal

"Mas as prudentes levaram azeite nas suas vasilhas, com as suas lâmpadas. E, tardando o esposo, tosquenejaram todas e adormeceram. "

Mateus 25:4 e 5

O rapaz partiu do Rio de Janeiro para Belo Horizonte à meia noite. Conduziu quase sem parar e, quando o sol já despontava, encontrava-se apenas a
500 metros de casa. Foi aí, quase sem perceber que adormeceu e, quando acordou, estava no hospital. Visitei-o e pareceu-me engraçado o seu lamento: "Se ao menos tivesse sofrido o acidente na estrada, mas não, tinha que ser praticamente à porta de casa! Como foi possível?"

As virgens da parábola ficaram acordadas toda a noite e o noivo não chegou. De repente, "tiveram sono e adormeceram". Que fatalidade!

De que serviu ficarem acordadas tanto tempo, se acabaram por adormecer?

Certo dia conversei com uma pessoa que foi membro da igreja durante
40 anos. Foi um grande líder, um homem que levou muitas pessoas ao conhecimento de Jesus, um conselheiro, uma inspiração para outras pessoas, mas, adormeceu devido às coisas que a vida tem e hoje parece insensível à voz de Deus.

Quarenta anos de vida desperdiçados? Talvez não, porque a vida cristã de alguma maneira deu significado à sua existência. Tanto tempo, e, porque adormecer perto do fim? Como adormecem as pessoas? Como é que as lâmpadas ficam sem azeite? A resposta do noivo é "não vos conheço." "Senhor, como pode dizer isso se nós éramos membros da igreja, tínhamos cargos, cantávamos no coro e participávamos em todas as actividades?" Mas a resposta do noivo é firme: "Não vos conheço".

As pessoas que adormecem na vida espiritual e ficam sem azeite, são pessoas que não vivem uma vida de comunhão diária com Jesus. O azeite é o símbolo do Espírito Santo. Como é que Deus dá o Seu Espírito aos Seus filhos? É através da busca diária, do estudo da Bíblia e da oração, do abrir o coração e dizer: "Senhor, habita em mim." As pessoas que fazem isto cada dia, ficam cheias do Espírito Santo e, neste convívio maravilhoso, conhecem cada vez mais Jesus e são conhecidas por Ele.

Estas pessoas não temem o passado porque estão escondidas em Cristo, não temem o presente porque o poder de Deus as capacita para as grandes obras de vitória, e não temem o futuro porque a volta de Cristo é, para elas, o encontro pessoal com o Amigo e Salvador de todos os dias.

184

26 de Junho -Quarta-feira

Estamos Prontos Para Encontrá-lo

"Virá o senhor daquele servo num dia em que não o espera, e à hora em que ele não sabe. " Mateus 24:50

Deveria será proximidade da volta de Cristo um motivo para nos prepararmos? E se Cristo não voltasse em breve, teríamos também a motivação para estarmos prontos?

O Pai não nos revelou nem o dia nem a hora da volta de Jesus porque queria que a nossa comunhão com Ele fosse viva e cheia de significado, independentemente da hora da Sua vinda.

Cristo virá. Esta é uma das mais belas promessas que encontramos na Bíblia. As profecias relativas à proximidade deste acontecimento estão todas cumpridas. A volta de Cristo é praticamente um facto. Queiramos ou não, aceitemos ou não, quer estejamos preparados ou não, Ele virá; aparecerá nas nuvens do Céu e todo o olho O verá; "como o relâmpago que sai do oriente e se põe no ocidente, assim será a vinda do Filho do homem".

O versículo de hoje descreve a situação de muitas pessoas quando Cristo voltar. Será um dia inesperado. Como todos os dias, as pessoas sairão para o seu trabalho. As grandes fábricas continuarão a sua linha de produção; nos supermercados os homens comprarão e venderão; os estudantes nas escolas abrirão cadernos e livros como todos os dias; os centros de recreação estarão cheios como sempre; milhares de carros irão e virão pelas grandes estradas e as avenidas das cidades. De repente, "como o ladrão na noite", quando ninguém espera nada de extraordinário, aparecerá no meio do céu uma nuvem branca como a palma de uma mão, que irá crescendo e iluminando o mundo: será Cristo em glória e majestade, rodeado de milhões e milhões de anjos, anunciando, com trombetas, que o dia chegou. "Virá o senhor daquele servo num dia em que o não espera, e à hora em que ele não sabe", diz o texto de hoje.

Pergunto-me: Estou pronto para me encontrar com Jesus? Vivo cada dia uma vida de permanente comunhão com Ele? Ou estou a esperar alguma "evidência" de que Cristo já está a voltar para começar a preparar-me? Como se sentiria se saísse de viagem e na sua ausência a sua família vivesse uma vida sem princípios, sem regras, sem amor, rebaixando a honra da família e o significado do seu nome, mas ao saber que apanhou o avião de volta começasse a preparar-se? É

Isto não é amor, é apenas interesse egoísta de não sofrer as consequências. Poderia este tipo de pessoas, viver eternamente com Jesus?         |

27 de Junho - Quinta-feira

185

A Palavra Suave

"A resposta branda desvia o furor, mas a palavra dura suscita a ira."

Provérbios 15:1

Dar uma resposta cruel ou usar uma palavra dura não é senão a demonstração de que algo está mal por dentro. Ninguém se perderá por não ter controlado as suas palavras. Não controlar as palavras é a evidência de que a pessoa já está em estado de perdição.

O conselho bíblico de hoje vai além das consequências sociais das nossas palavras. É preciso corrigir o que realmente está mal. De que serve ficar em silêncio diante de uma palavra irada se o silêncio não é capaz de fechar os lábios e de mudar a dureza do olhar? Até o silêncio precisa de ser carinhoso.

Se a pessoa quisesse seguir o conselho de Salomão ao pé da letra, concluiria que o mudo nunca terá dificuldades com as outras pessoas, mas não é assim. A resposta branda não precisa de ser branda simplesmente na forma, precisa de nascer branda no coração. A palavra suave, não é suave porque o tom da voz o é, mas porque nasce como um manancial de águas frescas no interior da pessoa.

No Velho Testamento encontramos um incidente que nos mostra como a resposta suave pode evitar consequências funestas.

David e quatrocentos guerreiros subiam com a espada na mão para destruir o rico e insensível Nabal por ter ofendido com palavras os 10 mensageiros que ele enviou para o cumprimentarem. Aquela noite seria uma noite de destruição, mas Abigail, a sábia e formosa esposa de Nabal soube do acontecido e saiu ao encontro de David com uma palavra suave e pedindo desculpas em favor do seu marido. Essa "palavra suave" fez com que David reflectisse e percebesse que também não era correcto ter sentimentos de vingança. Como resultado, aquele dia foi de paz para todos. (I Samuel 25:14-35.)

Se espera ser cada dia mais semelhante a Jesus, procurará cada dia o Seu companheirismo, a Sua graça e o Seu poder. Deleitar-se-á na contemplação do Seu carácter "manso e humilde de coração" e, com alegria, descobrirá que é natural dar uma resposta branda e uma palavra suave, mesmo na tempestade.

186

28 de junho, sexta-feira
Deus Não Esqueceu

Quando éramos pequenos e terminava o culto de Sábado, os meus irmãos e eu colocávamo-nos à saída da Igreja para perguntar aos visitantes se já tinham onde almoçar. Uma das experiências mais belas do Sábado era levar os visitantes para almoçar na nossa casa. Até hoje, na casa da minha mãe e na nossa existem sempre convidados aos Sábados. É uma alegria partilhar, não apenas as bênçãos espirituais do culto, mas também o almoço. A visita do pastor em casa era outra festa. O pastor visitava a nossa pequena congregação uma ou duas vezes por ano e nessa ocasião, a nossa mãe colocava a toalha azul de morangos vermelhos, bordados por ela mesma. Antes do pastor chegar, ela advertia-nos: "Está a chegar o servo de Deus, tenham muito respeito."

Naquele tempo eu era apenas um rapaz de sete ou oito anos e não podia imaginar que um dia seria também pastor e que, mais que uma vez, os bondosos irmãos abririam as portas da sua casa e  me fariam sentar à sua mesa.

No versículo de hoje o apóstolo regista uma promessa bonita para os que desejam ser cada dia mais semelhantes a Jesus. "Deus não é injusto para se esquecer da vossa obra, e do trabalho de amor que, para com o Seu nome, mostrastes, enquanto servistes aos santos, e ainda servis."

Cada acto de serviço em favor dos membros da igreja, por menor que seja, está a ser registado nos livros celestiais.

Andando pelo sertão nordestino, certa ocasião, chegámos com o Pastor Abraão Dantas à casa humilde de um irmão. Tudo o que ele tinha para nos oferecer era um pouco de farinha e água. Às cinco da tarde, depois de uma longa jornada sem alimentação, aquele era um almoço de primeira. O mais interessante de tudo, porém, é que nos registos celestiais com certeza está anotado: um pouco de farinha e água dados com amor a dois cansados pastores. (Mateus 10:42.)

Rogo a Deus para que o espírito de hospitalidade não desapareça do seio do povo de Deus porque alguns, sem saber, "hospedaram anjos".

29 de Junho - Sábado

187

Você é Muito Importante

Antes, os membros do corpo que parecem ser os maisjracos, são necessários." l Coríntios 12:22

A Marlene veio conversar comigo numa tarde quente de Verão, enquanto participávamos juntos de um acampamento para jovens. Fisicamente ela não era uma pessoa que chamasse atenção à primeira vista, embora, ao sorrir, se formassem duas covinhas no seu rosto, e este detalhe era percebido por quase todos os que conversavam com ela.

Quando falou comigo, sentia-se prejudicada pela vida e marginalizada pelos outros jovens da igreja. O seu maior desejo era cantar no grupo musical da igreja, mas desafinava constantemente e compreendeu a mensagem dos amigos para sair do grupo.

Lá no fundo ela pensava que o seu problema era não ser bonita fisicamente. Desenhava muito bem, a ponto de ser encarregada de preparar a ornamentação e a decoração da igreja para ocasiões especiais.

A nossa conversa ajudou-a a compreender que, cultivando aquele espírito de "injustiçada", estava lentamente a perder uma das coisas mais belas que Deus lhe dera: o sorriso.

No versículo de hoje, Paulo está a dizer que uma pessoa pode viver sem uma mão ou perna e, muitas vezes, até sem uma orelha ou um olho, mas não pode viver sem o coração ou o cérebro. Estes membros do corpo que, aparentemente, têm que ser protegidos por serem mais fracos, são na realidade indispensáveis.

O que Deus está a tentar tirar-nos é o complexo de inutilidade, pelo facto de, aparentemente, não termos nada que impressione à primeira vista.

Muitos há que vivem a lamentar-se por não terem este ou aquele dom. Mas Deus não permitiu que ninguém viesse a este mundo sem habilidade para fazer alguma coisa.

Cada um de nós é muito precioso aos olhos de Deus. Você é insubstituível no sentido de que ninguém ocuparia o seu lugar da maneira como o faz. No Universo você é uma estrelinha que completa o quadro.

Pode não ser a mais brilhante, mas, se desaparecesse, acabaria a simetria que só você é capaz de dar ao quadro. Sorria, você é importante!

188

30 de junho  - Domingo

A Vitória de Cristo

"Mas, graças a Deus, que nos dá a vitória, por nosso Senhorjesus Cristo." Coríntios 15:57

"Pastor", dizia a carta, "não sei por quanto tempo ainda conseguirei vencer a luta que venho a enfrentar há vários anos. Não consigo gostar de nenhuma jovem, pois sinto-me atraído por rapazes. O que faço?"

Evidentemente, pelo teor da carta, este rapaz nunca tinha cedido à tentação, mas o que o inquietava ao ponto de lhe causar temor era a pergunta: "Por quanto tempo ainda conseguirei vencer a luta?"

Vivemos em tempos perigosos, nos quais de viva voz se tenta justificar o pecado em todas as suas formas.

Porém, o verso de hoje mostra a saída para qualquer problema de tendências. O ser humano nasce carregado de tendências pecaminosas. Uns de uma forma, outros de outra. E o grito do coração humano é: "Até quando terei que lutar com as tendências que carrego?"

O apóstolo Paulo, nos versos anteriores ao que escolhemos para hoje, fala do fim da luta quando finalmente "este corpo corruptível se revestir de incorruptibilidade, e o que é mortal, se revestir de imortalidade". Ele está a descrever a glorificação da nossa natureza, a erradicação completa e definitiva da presença do pecado na experiência humana.

Mas, enquanto esse dia não chegar, Paulo, por experiência própria, apresenta uma promessa: "Graças a Deus que nos dá a vitória por nosso Senhorjesus Cristo."

Ninguém tem o direito de ser derrotado pelas tendências porque Cristo providenciou o meio da vitória. Ele venceu o pecado. Enfrentou as tentações agarrando-Se ao poder do Pai e mostrou-nos o caminho da vitória. A Sua vitória é a nossa vitória hoje. A Sua vitória cobre a multidão dos nossos pecados passados e, no presente, Ele deseja viver as Suas grandes obras de vitória pela presença do Espírito Santo na nossa vida.

Graças a Deus porque, embora não tenha chegado ainda o dia da glorificação, a vitória de Cristo não é apenas uma promessa, é uma realidade na vida dos que procuram manter diariamente uma experiência de amor com Cristo.

Está diante de um novo dia. Haverá tentações hoje, como em todos os dias, mas já é vitorioso se, com fé, lançar mão do poder de Jesus.

1 de Julho - Segunda-feira

189

Da Loucura à Paz em Cristo

"Achou-o na terra do deserto e num ermo solitário, cheio de uivos; trouxe-o ao redor, instruiu-o, guardou-o como a menina do seu olho."

Deuteronómio 32:10

Alejandro Bolivar foi o ancião da primeira igreja que me deram para pastorear e também o meu braço direito no início do meu ministério. Um dia, Alejandro contou-me a história da sua conversão. Deus encontrou-o "num ermo solitário, cheio de uivos". Muitos acreditavam que ele estava louco. Passava noites inteiras sem conseguir dormir. Levantava-se e vagueava pelas ruas em busca de um sentido para a vida. Era um profissional competente: engenheiro de produção na fábrica de farinha "Santa Rosa", na Capital Peruana. Bom salário, uma família estável, enfim, tinha tudo para ser feliz, mas não o era. Havia dentro de si uma angústia terrível que o oprimia e que o levava ao desespero. Foi nestas circunstâncias que um dia, andando na rua, recebeu o convite para uma série de conferências. O título do tema era: "O Segredo da Paz Mental". Era o que ele andava a procurar: um pouco de paz!

O seu encontro com Jesus foi imediato. Apaixonou-se por Cristo e começou a aceitar todas as verdades bíblicas. A família e os amigos pensavam: "Está louco e agora a loucura manifesta-se através da religião, mas, tudo bem, não faz mal a ninguém e parece que está mais tranquilo. Vamos ver até onde ele vai." Mas quando Alejandro se demitiu da fábrica para guardar o Sábado e quando ele decidiu devolver o dízimo de uma enorme quantidade de dinheiro que recebera da fábrica, os familiares ficaram apavorados. "Tu estás louco e o que vai ser da tua família? Como vão viver? Eles estão a fazer-te uma lavagem cerebral para ficarem com o teu dinheiro."

Mas o Senhor "instruiu-o, cuidou dele, guardou-o como a menina do seu olho", e hoje ele continua a ser feliz e próspero. Já fundou várias congregações e emociona-se cada vez que recorda a maneira maravilhosa como um dia o Senhor "achou-o na terra do deserto e num ermo solitário, cheio de uivos".

Jesus é o único capaz de dar sentido à existência. Lembra-se de quando se encontrou com Ele pela primeira vez? Estava também perdido nos labirintos do desespero e na corrida louca para compreender o porquê da sua existência? Goza hoje a paz que só Cristo é capaz de dar? Pode dizerLhe neste momento: "Obrigado, Senhor porque na Tua misericórdia me achaste e tens cuidado de mim como a menina de Teu olho.

2 de julho,  Terça-feira

191

{        "Clamo a ti, mas tu não me respondes; estou em pé, mas para mim não atendes. "Job 30:20

Muitas coisas na vida parecem não ter explicação. Olhamos para o céu e clamamos: "Senhor, porquê?", e a resposta parece não vir de nenhum lado, talvez porque a pergunta correcta não devia ser porquê, mas para quê?

A experiência de Jair, que certa ocasião ficou doente e teve que passar vários dias no hospital, é uma boa ilustração que mostra o propósito que Deus tem por trás de tudo o que acontece.

Deitado no leito do hospital, ele perguntou-se muitas vezes.- "Senhor, porquê?" A resposta não veio, mas, em compensação, colocaram um companheiro no seu quarto do hospital, e assim Jair teve a oportunidade de falar de Jesus e de dar estudos bíblicos àquele rapaz enquanto permaneceu hospitalizado.

O tempo passou. A pergunta feita um dia no hospital parecia não ter tido uma resposta, mas, doze anos depois, ao visitar a Igreja de Paulo Afonso, encontrou toda uma família convertida ao evangelho pelo trabalho de um rapaz chamado Edinaldo. Edinaldo era o companheiro de quarto a quem Jair tinha dado estudos bíblicos, enquanto se perguntava, inutilmente.- "Senhor, porquê?"

O tempo trouxe a resposta e a resposta foi: "Não te vou explicar o porquê, mas vou dizer-te para quê. Ficaste doente, para que Eu pudesse alcançar, por teu intermédio, o coração de Edinaldo e, através dele, a vida de toda esta grande família."

"Clamo a Ti, mas Tu não me respondes", disse Job no versículo de hoje, Quantas vezes na vida também dizemos as mesmas palavras! Os seres humanos querem ter as respostas imediatamente. Na hora do desespero acusamos Deus de ser injusto connosco. "Ele tem tempo para todos, menos para mim", pensamos, permitindo muitas vezes que a revolta cresça no nosso  coração. 

Se pudéssemos ver o fim desde o começo, sem dúvida, orientaríamos a   nossa vida como Deus está a permitir que ela se desenvolva, porque compreenderíamos que, por trás de todo o momento difícil, não existe apenas um porquê, mas um para quê.

O sofrimento humano tem sempre um sentido de ser. Quando Jesus sofria a agonia da cruz, não foi animado com uma explicação teológica sobre o Seu sofrimento, mas com o propósito do Seu sacrifício. Estava ali a morrer para salvar o homem e isso enobrecia cada gota de sangue que estava a derramar.

Está a passar pelo vale das sombras? Não tente entender o porquê; peça a Deus que lhe dê forças para não esmorecer, sabendo que, por trás de tudo, existe um propósito que o tempo explicará!

3 de julho, quarta-feira
A Quem Pertencia a Outra Voz?

"O meu Deus enviou o Seu anjo, e fechou a boca dos leões, para que não me fizessem dano, porque foi achada em mim inocência diante dele-, e também contra ti, ó rei, não tenho cometido delito algum. " Daniel 6:22

Mike Wilson foi um piloto americano que trabalhou nas avionetas missionárias que tínhamos na Amazónia brasileira. Ele conta que certa ocasião foi para os Estados Unidos, levando a avioneta para passar pela revisão anual de rotina. Era Sexta-feira à tarde, pouco antes do pôr do sol, quando Mike começou a cantar alguns hinos preparando o seu coração para o Sábado. De repente, teve a sensação de que havia outra voz a cantar com ele na avioneta. Parou de cantar por um momento e sentiu que a outra voz continuava a cantar. Sacudiu a cabeça e pensou para si: "Devo estar a ficar cansado da viagem, graças a Deus que já estou a chegar."

A avioneta pousou sem complicações e Mike pôde passar aquele sábado feliz com os seus queridos, no seu país.

Na semana seguinte, quando foi buscar a avioneta para voltar para o Brasil, o mecânico perguntou-lhe: "Veio do Brasil com esta avioneta? Deve agradecer a Deus, pois chegou aquipor milagre. Esta máquina está com uma peça completamente partida. É humanamente impossível que uma avioneta nestas condições possa ter voado tantas horas."

Milagres não se explicam, aceitam-se. Mike compreendeu que aquela outra voz que cantava com ele na avioneta era, sem dúvida, a voz de um anjo que o acompanhava e o fez chegar são e salvo ao seu destino.

Nesta vida, meus amigos, viajamos já muitas horas e a viagem pode muitas vezes tornar-se cansativa e perigosa. O inimigo está a procurar levar tristezas, lágrimas e morte aos filhos de Deus. Quem sabe, se neste momento, você está a sentir na sua própria carne o que está a ler. Talvez hoje o seu coração esteja ferido e os seus olhos derramem lágrimas, mas lembre-se: em momento algum está sozinho, os anjos do Senhor estão aí, invisíveis, mas cumprindo a sua missão de proteger ou de consolar os filhos de Deus.

Quantas vezes você já foi um Mike em perigo e nem sequer percebeu a sua situação! Cada minuto da nossa vida é um permanente milagre: o ar que respiramos, a chuva que cai para regar a terra e prover o pão, o sono que recupera as nossas forças, o sol, que depois de uma noite de trevas chega e traz uma nova vida e muita esperança. Tudo é um milagre permanente. As mãos dos anjos, abrem-nos os caminhos, vão tirando as pedras e os espinhos da nossa frente, vão fechando a boca dos leões e mostrando-nos diariamente o amor infinito de Deus.

Porquê duvidar então, quando um dia, o sol não brilha com a mesma intensidade? Porquê lamentar quando a noite arrefece mais do que o normal? Na dor cante, louve o nome de Deus, e sentirá que existe mais Alguém, cantando consigo!

192

4 de Julho -quinta-feira

Orar é Abrir a Porta a Jesus
 estou à porta e bato: se alguém ouvir a minha voz, e abrir a porta, entrarei em sua casa, e com ele cearei, e ele comigo. "

Apocalipse 3:2o

Alguma vez pensou que este versículo tivesse alguma coisa a ver com a oração? À primeira vista, é Jesus que está a pedir, mas existe algo que precisa de ser entendido em relação à oração. Orar não é mais do que deixar Jesus entrar no nosso coração. Não é a nossa oração que faz com que Jesus Se anime a vir solucionar os nossos problemas. É Ele quem nos inspira a orar. É Ele quem bate à porta, suplicando, desejando entrar. Nós oramos porque foi Ele quem bateu. A oração não é uma iniciativa nossa de dirigirnos a Deus, mas, simplesmente, a nossa resposta ao pedido de Jesus para entrar na nossa vida.

Talvez com este pensamento seja mais fácil entender o que o profeta Isaías regista: "E será que, antes que clamem, eu responderei; estando eles ainda falando, eu os ouvirei." Isaías 65:24

O Espírito de Profecia diz que a oração é o alento da alma. Se ela é a respiração da alma, pensemos um pouco nesse acto. Temos que nos esforçar para respirar ou para deixar de respirar? O oxigénio está à nossa volta, só temos que deixá-lo entrar nos nossos pulmões e ao fazê-lo, ele trará nova vida e energia para cada célula.

Passa-se o mesmo com o ar de que a nossa alma precisa. Jesus está ali, na Pessoa do Seu Santo Espírito, desejando ardentemente entrar no nosso coração, e quando oramos estamos só a deixá-lo entrar.

Não oramos para pedir coisas e mudar a opinião de Deus através da nossa insistência. É Ele que quer ver a nossa vida mudada e quer solucionar as nossas dificuldades. É Ele que bate à porta e quer cear connosco. O acto de cear significa a intimidade que Jesus quer ter com o Seu povo. Ele quer entrar nos recantos da nossa vida, na cozinha, Ele quer mexer nas panelas e sentar-Se connosco ao calor da fogueira. Só que Ele nunca vem de mãos vazias, traz consolo, conselho, sabedoria para tomar decisões, poder para vencer obstáculos e coragem para conviver com aquilo que não pode ser mudado.

O resultado daoraçáo não depende da fidelidade ou da vida consagrada daquele que ora. É a fidelidade e a vida consagrada que são em si o resultado da oração. Nunca pense que, se a sua oração vier acompanhada de lágrimas e de emoções fortes, isso fará com que Deus o abençoe mais. Basta que abra o coração. Orar é permitir que Ele entre e participe dos nossos sonhos, das nossas lutas, vitórias e derrotas.

Quando a pessoa não ora, vive só. Sente-se só, luta só e é derrotada só. Aqueles que desejam ser mais semelhantes a Jesus devem ser sempre sensíveis para ouvir o chamado de Jesus, abrir-Lhe a porta e deixá-lo entrar,     Está disposto a deixá-lo entrar hoje?

5 de julho - Sexta-feira

193

Orar é Aceitar a Insuficiência Humana

"Respondeu Jesus, e disse-lhe: O que eu faço, não o sabes tu agora, mas tu o saberás depois." João 13:7

Responde Deus a todas as orações? Porque é que às vezes sentimos como que se Ele tivesse tempo para todos, menos para nós? Alguma vez já se sentiu tão pequeno, tão indigno e tão pecador que pensou não ter direito a que Deus prestasse ouvidos à sua oração? Então existe algo que precisa de compreender hoje: o seu senso de insuficiência é a sua melhor oração. O primeiro passo para começar a perceber em nós a resposta divina é sentir que somos fracos e carentes.

Quando oramos e contamos a Deus tudo o que acontece na nossa vida, quando chega a noite e Lhe abrimos o coração para falar sem a preocupação do relógio, não é porque devamos fazer um relatório do que fizemos ao longo do dia, mas para criar em nós o sentido de dependência e necessidade d'Ele.

Ainda que não disséssemos nada, se simplesmente caíssemos de joelhos reconhecendo que precisamos d'Ele, o Senhor Jesus ouviria e atenderia as nossas necessidades.

Você que é mãe, talvez consiga compreender o que estou a dizer. Olhe para esse filho maravilhoso que tem ao colo. Não sabe falar, mas tem necessidades, precisa de alimento, de atenção e do calor da mãe. Só sabe chorar, mas não está à espera que ele fale para atender às suas necessidades. Esforça-se para adivinhar aquilo de que ele está a precisar, porque o ama. É mãe em função dele. Esse pequeno bebé é objecto de todo o seu carinho e atenção, não importando se são oito da noite ou duas da madrugada.

É mais ou menos assim que Deus nos trata. Ao orar, paramos de fugir de Deus. Abre o coração e permite que Ele entre. Permite que Ele participe dos seus sonhos e planos. Permite que Ele faça parte dos detalhes mais íntimos da vida. Nunca mais estará só. Ele e você tornam-se uma só pessoa. Ele em si santificando a sua vontade e vivendo em si as grandes obras de vitória.

Agora que ambos são um e vivem juntos, aprenda a confiar n'Ele. Aprenda a não desesperar quando as respostas divinas não são conforme as suas expectativas humanas. Orar é sentir a insuficiência humana, é abrir o coração a Deus como a um amigo. Muitas vezes Ele terá que lhe dizer: "O que Eu faço, tu não o sabes agora, mas depois o compreenderás."

Deus dirige sempre a nossa vida como nós também a dirigiríamos, se pudéssemos ver o fim desde o princípio, diz Ellen White. E o futuro se encarregará de nos mostrar como as horas em que pensávamos que Deus não atendia às nossas orações, foram as horas em que Ele esteve mais próximo de nós.

194

 6 de Julho-sábado

A Mão do Senhor Protegeu-nos

"Partimos do rio Aava, no dia doze do primeiro mês, para irmos para Jerusalém; e a mão do nosso Deus estava sobre nós, e livrou-nos da mão dos inimigos e dos que nos armavam ciladas no caminho. " Esdras 8:31

Esdras devia sair de Babilónia com a finalidade de proclamar o édito que favorecia os judeus e que autorizava a construção de um templo para adoração a Deus, na cidade de Jerusalém. Todo o grande empreendimento requer oração  espírito de recolhimento, e Esdras não quis iniciara jornada sem a certeza de que Deus estaria no controlo da situação, o caminho era perigoso e cheio de salteadores que aguardavam, escondidos, as suas inocentes vítimas.

O escriba de Israel conta que teve vergonha de pedir ao rei uma escolta de soldados para protecção durante o caminho, porque tinham dito ao rei que "a mão do nosso Deus é sobre todos os que O buscam". (Verso 22). A fé tem que ser provada e demonstrada. Que mérito existe em acreditar num Deus todo poderoso, se na hora de sair, partimos armados até aos dentes para nos protegermos? Quer isto dizer que devemos deixar as portas de casa abertas, confiando que o Deus que guarda Israel vigiará e suprirá a nossa falta de cuidado?

Aqueles que, pela comunhão diária com Cristo, se tornam cada dia mais semelhantes a Jesus, nunca confundirão fé com presunção, mas também nunca empunharão armas, acreditando que Deus disse, na linguagem do povo: "Cuida-te que te cuidarei".

Prudência é uma coisa. Violência é outra completamente diferente. Jesus ; ordenou a Pedro que guardasse a espada porque aquele que "à espada  mata, à espada morrerá".

Esdras e os príncipes de Israel que deixaram Babilónia para edificar o templo de Deus em Jerusalém, conheciam o perigo da estrada e sentiram a necessidade da protecção divina, especialmente ao pensar que levavam com eles o equivalente a 5 milhões de dólares, que tinham sido recolhidos como ofertas para a construção da casa de Deus. A jornada foi dura. "Então apregoei um jejum, junto ao Rio Aava", regista Esdras. Depois: "partimos do Rio Aava... e a mão do nosso Deus estava sobre nós, e livrounos da mão dos inimigos, e dos que nos armavam ciladas pelo caminho". Que grande pensamento este para todo aquele que tem que dar início a um empreendimento ou viagem. Como é animador saber que, embora o caminho possa estar cheio de inimigos, "armando ciladas", o poder sustentador do Pai é grande para se chegar são e salvo ao fim da jornada.

Não tema, se hoje tem diante de si uma jornada cheia de desafios. Não tema se a embarcação parece tremer e tem muita gente a querer que se afunde. Pergunte a si próprio: "Quem está no controlo da situação? Já tive o meu momento junto ao Rio Aava? Já passei tempo a sós com Jesus?" Então vá em frente, sem temor!

7 de Julho - Domingo

195

O Amor ao Poder Versus o Poder do Amor

"Vai, ajunta a todos os judeus que se acharem em Susan, e jejuai por uiim, e não comais nem bebais por três dias, nem de dia nem de noite, i eu e as minhas moças também assim jejuaremos; e assim irei ter com o rei, ainda que não é segundo a lei; e, perecendo, pereço. " Ester 4:16

Era uma jovem bonita que tinha conquistado o coração do rei. De repente, ela viu todos os seus sonhos realizados. Não era mais uma simples cidadã. Era a rainha do império. Tinha o mundo aos seus pés. Se, ao esquecer o seu passado humilde, tentasse viver com toda a intensidade o novo estilo de vida que as circunstâncias lhe apresentavam, com certeza não seria julgada nem condenada. Afinal de contas, isso é o que geralmente acontece com quem alcança sucesso.

Lá estava um povo condenado ao extermínio por causa dos seus princípios e a única pessoa que poderia fazer algo para solucionar o problema era ela. Apresentar-se diante do rei, porém, sem ser chamada, significava alto risco. Porque arriscar tudo o que tinha conseguido simplesmente para ajudar gente que, embora querida, não representava outra coisa, senão o seu passado de pobreza e anonimato?

Existem, no mundo, pessoas para quem o poder em si é um fim. Para outros, o poder é apenas um meio para servir melhor e se, para servir é preciso perder o poder, eles não têm medo de o perder, porque preferem dormir em paz com a sua consciência, do que suportar a agonia de um poder que não tem sentido.

Ester era um ser humano que tinha medo, como todo o ser humano. Tremer diante do perigo é próprio da nossa natureza, mas a jovem e maravilhosa rainha sabia onde correr para procurar segurança e força. "Vai, ajunta todos os judeus que se acham em Susan", disse ao seu tio Mardoqueu,"e jejuai por mim.... e eu e as minhas moças também assim jejuaremos; assim irei ter com o rei, ainda que não é segundo a lei; e perecendo, pereço."

Na história das grandes decisões, esta ficará registada como uma das maiores. Ela estava disposta a renunciar a tudo o que tinha conseguido na vida por causa do seu povo. O poder só tinha sentido para ela, se servisse para ajudar outros. Entre o amor ao poder e o poder do amor, este segundo venceu no coração daquela jovem bonita que um dia conquistara o rei.

Agora, é possível compreender por que razão entre todas as jovens bonitas daquele império, foi ela a vitoriosa. Não eram apenas os seus lindos olhos, os seus cabelos soltos ou a sua pele morena. Era a força do amor, a força dos seus princípios, aquela coisa maravilhosa que só são capazes de conhecer os que vivem uma vida de companheirismo permanente com Jesus.

Quais são as motivações da sua vida? Quer conquistar a montanha e chegar lá, para quê? Não seria interessante ajoelhar-se e responder a esta pergunta a Deus?

196
 8 de Julho - Segunda-feira
 Actos Bons Que Não Têm Valor

       "Efez o que era recto aos olhos do Senhor, porém não com coração inteiro."

U Crónicas 25:2

Amazias ficou na história como o homem que "fez o que era recto aos olhos do Senhor, porém não com coração inteiro". É possível fazer coisas boas, e ser reprovado por Deus? O jovem rei de Judá, que assumiu o poder aos 25 anos de idade, é um triste exemplo da pessoa que se esforça para agradar aos olhos, mas tudo o que faz é oco, porque não nasce de um coração convertido. Um estudo apresentado pelo Pr. David Newman na Revista Ministry, revela que entre 12 mil jovens adventistas, 81% crêem que "devemos viver de acordo com as normas divinas a fim de sermos salvos".
28% admitiam que "não há nada que eu possa fazer para conseguir a salvação." 62% indicaram que "a maneira de ser aceite por Deus e procurar viver sinceramente uma vida digna". E 44% criam que "o principal realce do evangelho está nos preceitos de Deus em favor do viver correctamente". Porquê tanta confusão entre os jovens quanto à sua salvação? O que é que Deus realmente quer? Que os homens façam o que é recto ou que façam o que é recto com coração perfeito?

Levar a igreja a viver uma vida de obediência exterior é muito simples. Basta apenas dizer que quem fizer isto ou aquilo será submetido a conselho. Mas levar a Igreja a uma vida de obediência autêntica requer amor, paciência e tempo para ensinar como é que Deus deseja levar o Seu povo a "fazer o que é recto com o coração perfeito".

Se concentrarmos toda a nossa atenção em levar a igreja a crer que, uma vida correcta é parte essencial da base da sua salvação, estaremos a contribuir, de alguma forma, para a sua perdição eterna e a cair na mesma tragédia dos líderes de Israel, que percorriam o mar e a terra para "fazer um prosélito" mas fechavam "o reino dos Céus diante dos homens".

Por outro lado, se pregarmos apenas a graça redentora de Cristo, sem mostrar que não existe salvação sem frutos e que estes devem vir naturalmente da comunhão com Cristo, corremos o perigo de criar uma geração acomodada, morna e secularizada.

A nossa salvação é gratuita. Não há nada que possamos fazer para a ganhar. Mesmo o "aceitar" já é um fruto do Espírito Santo, que opera em nós tanto o querer como o fazer.

Como vivem os salvos? Eis aí o nosso grande desafio: ensinar a igreja como se vestem, como se comportam, que tipo de música e divertimentos têm os que foram salvos por Jesus. Mas nunca apresentar isto como requisito de salvação.

Amazias fez o que era recto aos olhos de Deus. Mas não bastava. Foi reprovado, pois não o fez com o coração perfeito. A obediência em si não é um mérito salvador. A obediência só tem um cheiro suave quando vem de um coração salvo e agradecido a Deus.

Façamos deste dia, um dia de comunhão e companheirismo com o único que é capaz de levar-nos pelo caminho da obediência autêntica.

9 de Julho - Terça-feira

197

Quais São as Nossas Motivações?

"Havia um homem na terra de Uz, cujo nome era Job; homem sincero, recto e temente a Deus, e desviava-se do mal." Job 1: 1

A vida do patriarca Job mostra-nos como o diabo actua quando quer destruir a coisa mais importante que o homem possui: o seu relacionamento de amor com a fonte de salvação que é Cristo.

A Bíblia apresenta Job como um homem perfeito. A integridade e rectidão da sua vida eram fruto do seu amor por Deus. Ele "desviava-se do mal" porque temia causar sofrimento ao coração da pessoa que mais amava. E o resultado era que Deus orgulhava-Se de Job. Com alegria apontava para a vida deste servo amado e dizia ao inimigo: "Olha para esta vida, viste como este filho Me ama e anda nos Meus caminhos?"

Mas o inimigo conserva sempre uma arma escondida debaixo da manga. Para ele não existe pior derrota que a vida de um homem que decide seguir Jesus e Lhe entrega o coração, saindo da escravidão em que vivia. Satanás não podia suportar que Job escapasse das suas mãos e que Deus o mostrasse como um homem vitorioso e um exemplo de integridade.

Por isso atacou: "Porventura teme Job a Deus, debalde?... Estende agora a Tua mão, e toca-lhe em tudo quanto tem, e ele blasfemará de Ti, na Tua face." (Versículos 9 a 11).

O diabo estava a falar das motivações. Servir a Deus, dizia ele, qualquer um pode servir, se é recompensado com tantas bênçãos. Ele não Te ama. Tira-lhe tudo o que ele tem e conhecerás as suas verdadeiras motivações.

A pergunta de hoje é: Conhece Deus os motivos íntimos que escondemos no coração? Podemos enganá-lo? Se Ele conhecia as motivações de Job, porque deu corda ao diabo e permitiu todo o sofrimento ao Seu servo?

Muitas vezes atravessamos o vale da sombra da morte, não por nossa causa, mas por amor a outras pessoas. Somos espectáculos ao mundo e aos anjos. Todo o Universo está com os olhos na Terra, observando o conflito dos séculos, e aí está mais uma acusação do inimigo: "Ele não Te serve de graça."

O sofrimento de Job foi para glória de Deus e bênção de todo o Universo. Quando o patriarca chegou ao fundo do poço, pobre, doente, sozinho, abandonado por todos, disse: "Eu sei em quem tenho crido". O diabo recebeu na face uma das maiores bofetadas. Ficou desmascarado diante das criaturas dos outros planetas. Toda a vileza e perversidade do seu carácter ficaram mais uma vez expostas.

Quais são as motivações do nosso serviço? Estamos do lado do Pai somente quando as coisas vão bem? Ou continuamos amá-lo  e a confiar n'Ele nas horas de sofrimento?

10 de Julho - quarta-feira

199

"Sucedeu, pois, no ano trigésimo sétimo do cativeiro de Joaquim, rei de Judá, no mês duodécimo, aos vinte e cinco do mês, que Evil-merodach, rei de Babilónia, no ano primeiro do seu reinado, levantou a cabeça d'e Joaquim, rei de Judá, e o tirou da casa da prisão. " Jeremias 52:31

A história da libertação do rei Joaquim encontra-se registada duas vezes nas Sagradas Escrituras (Ver II Reis 25:27-30). E, se Deus permite que a história se repita, quase com as mesmas palavras, deve ser porque nela existe uma mensagem muito importante para a igreja hoje.

Joaquim começou a reinar em Judá, aos 18 anos, um jovem inexperiente,

embora a juventude não deva ser desculpa para viver afastado de Deus. "Ele
fez o que era mau aos olhos do Senhor, conforme tudo o que o seu pai tinha

feito", diz o registo sagrado. Aqui há um recado importante para os pais, em
relação à influência exercida sobre os seus filhos pela sua vida e exemplo.

O mal traz sempre consequências e, afastado do Deus todo poderoso,
o reino de Judá não podia durar muito tempo. O inimigo veio, destruiu

tudo, arrasou a história do povo, ao partir os vasos de ouro que Salomão
fizera para o Templo de Deus. Geralmente, o pecado arruina tudo: o nome,
a imagem, os valores, enfim, não deixa nada.

Joaquim foi levado prisioneiro para Babilónia e ali, numa estreita e humilde prisão, desperdiçou o resto da sua mocidade. Tinha reinado apenas três meses quando foi preso. Uma vida que podia ter sido uma bênção para o seu povo, ficou destruída pela insensatez de viver afastado da única fonte de segurança que o ser humano pode ter. Trinta e sete anos depois subiu ao poder o rei Evil-Merodach e mandou chamar o cansado prisioneiro; Joaquim estava já com 55 anos de idade. O texto bíblico diz que o rei fez quatro coisas a Joaquim. Tirou-o da prisão, falou com ele suavemente, mudou-lhe o vestido de presidiário e alimentou-o diariamente até ao fim dos seus dias.

A figura do rei de Babilónia levanta-se aqui como um tipo de Cristo, que um dia nos encontrou na prisão dos nossos sentimentos, do nosso passado, acorrentados a traumas e complexos que não nos permitiam ser felizes e libertou-nos. Falou-nos mansamente e com amor, dizendo: "Filho, Eu amo-Te, tal como és, mesmo tendo desperdiçado toda a tua vida numa prisão imunda, Eu nunca deixei de acreditar em ti, vem hoje aos Meus braços de amor." Depois, tirou-nos as roupas imundas de prisioneiros, tirou a vergonha do nosso triste passado e devolveu-nos a dignidade e as possibilidades futuras, ao dar-nos as suas vestes brancas de justiça.

Mas a salvação não acaba só no perdão. Ele remiu-nos para vivermos uma vida de vitória, para sermos santos e reflectir cada dia o Seu carácter. Por isso, Ele providenciou a nossa subsistência, a porção de cada dia, todos os dias da nossa vida.
 Louvado seja Deus por isso!
11 de julho,quinta-feira
A Renúncia do Amor

"Quem achar a sua vida perdê-la-á; e quem perder a sua vida, por amor demim, achá-la-á." Mateus 10:39

Uma vez, ouvi contar a história do Jim, aquele maquinista americano, cuja vida era uma inspiração para todos os que trabalhavam com ele! Dizem até que o presidente da Companhia Ferroviária só gostava de viajar com ele, porque era um bom cristão.

Certo dia aconteceu um acidente terrível e o Jim ficou preso entre as ferragens do comboio. A sua morte era iminente, tinha perdido muito sangue e debatia-se em agonia, quando o presidente da companhia, que também viajava naquela altura, tentou ajudá-lo.

- Eu sei em quem tenho crido - repetia baixinho o Jim moribundo. Os olhos do presidente encheram-se de lágrimas. Ficou a admirar a confiança que aquele homem tinha em Jesus e afirmou:

- Que grande fé tu tens, Jim; eu daria tudo para ter uma fé como essa.

- E tudo o que eu tive para dar a Jesus - foi a resposta do Jim.

A quanto é que nós renunciamos por causa de Cristo? Quando o ser humano consegue compreender todo o amor que levou o Senhor Jesus a sacrificar a Sua vida na cruz do Calvário, não tem outro caminho, senão, cair aos pés da cruz e dizer: "Senhor Jesus, obrigado porque me amaste sem eu merecer." A partir daí, inicia-se a maravilhosa experiência de andar lado a lado com Jesus. O amor de Cristo nos constrange, inspiranos, leva-nos a gostar das coisas de que antes não gostávamos, leva-nos a não querer viver sem Ele.

Com o decorrer do tempo esta experiência é cada vez mais crescente. O coração humano começa a compreender que não vale a pena viver sem Jesus, porque a vida destituída de Cristo não tem sentido. Mas continua a viver neste mundo com as suas atracções, pressões e tentações. O brilho das coisas terrenas pode cativá-lo, mas agora o homem já não é um ser carnal, pois já passou da morte para a vida, já experimentou o contraste do bem-estar passageiro que o mundo oferece e a paz e a felicidade autênticas que só Cristo pode proporcionar.

É pela influência do amor de Cristo que o cristão entrega tudo. Renuncia ao que pode dificultar a sua maravilhosa comunhão com Cristo. Sabe que nada se pode igualar ao amor de Jesus. Quer ver um sorriso de felicidade no rosto do Ser amado e entrega-Lhe o primeiro lugar na sua vida.

Quando o Senhor Jesus disse se não for renunciado o pai ou a mãe por causa d'Ele, não está a querer dizer que amar e respeitar os pais seja algo errado em si; o que Ele quer dizer é que nem pessoas ou coisas tão boas como os pais, têm o direito que só Cristo tem de ocupar o primeiro lugar.

Jim, o maquinista americano, morreu, tendo a certeza desta realidade. E no que diz respeito a si e a mim?

 12deJulho-Sexta-feira

A Nossa Única Segurança

"Ele é sábio de coração, poderoso em forças; quem se endureceu contra ele, e teve paz?" Job 9:4

Judas teve as mesmas oportunidades que os outros discípulos. Foi alcançado pelo amor de Jesus como o foi Pedro à beira-mar ou Mateus na banca dos cobradores de impostos. Talvez o temperamento egoísta de Pedro e o explosivo João, o filho do trovão, fosse pior do que o de Judas. Só que todos estes um dia foram sensíveis à voz de Jesus e seguiram-no levando o seu carácter deformado pelo pecado, a sua personalidade desfigurada pelos traumas e complexos e o seu passado cheio de episódios vergonhosos.

A tragédia de Judas não se deveu à falta de oportunidades. Assim, como os outros onze, ele teve oportunidade de conviver diariamente com Jesus, mas não obedeceu à Sua voz, foi endurecendo lentamente o seu coração, brincando com as coisas santas e, sem perceber, entrou na terra de ninguém, no vale da insensibilidade, no país sem retorno.

"Quem se endureceu contra Ele e ficou seguro?" é a pergunta que apresenta o texto de hoje. Muita gente fica confusa quando alguém que estudava e pregava a Palavra de Deus, de repente cai e se afasta completamente dos caminhos de Jesus. Cair, embora seja uma experiência dolorosa e até trágica, não seria problema, porque, no momento em que o ser humano tira os olhos de Jesus, pode-se afundar no mar da vida como Pedro. Mas, como compreender o facto de alguém não querer saber mais nada de Jesus e até voltar-se contra Deus, contra a Sua doutrina e a igreja?

Quase sempre, por trás destas atitudes existe uma história de endurecimento gradual. Ninguém abandona Jesus e a Sua igreja de um momento para outro. A voz de Deus, que não é outra coisa senão o trabalho que o Espírito Santo faz no coração, está sempre a falar, mas o homem começa a brincar com ela. Ouve, mas não a atende. Familiariza-se, mas não a respeita. Estuda a Palavra, mas não lhe obedece, conhece a luz, mas não a segue. E qual é o resultado? Ninguém pode estar seguro longe da orientação divina. "Quem se endureceu contra Ele e ficou seguro?"

A única segurança do homem é deixar-se guiar pela voz do Espírito Santo e a única segurança da Igreja também está aqui. Esta igreja triunfará, tenha a certeza disso. Não será por causa de uma profecia que anuncia a sua vitória, mas na medida em que ela permitir ser guiada pelo Espírito Santo. A segurança desta igreja não está nos seus prédios, nem instituições, nem nos homens brilhantes que possa ter, nem nos métodos, por mais bíblicos que sejam; Ela triunfará só na medida em que todos, líderes e liderados, formos sensíveis à voz de Deus, porque ninguém se endureceu contra Ele e permaneceu seguro.

O fim de Judas foi trágico. Quando viu que tudo estava perdido, quando contemplou os seus planos humanos a ruírem e viu a insensatez de se ter endurecido contra Deus, o sentimento de remorso e desespero tomou conta dele. Foi e enforcou-se. Um final triste para alguém que conviveu com Jesus, mas que nunca quis ouvir a Sua voz.

 13 de Julho - Sábado

201

Salvo Por um Anjo?

"Com a sua voz, troveja Deus maravilhosamente; faz grandes coisas, que nós não compreendemos. " Job 37:5

O Francisco levantou-se naquela manhã com a sensação de quem acorda numa pequena balsa sem remos, no meio do oceano. Tinha que pagar naquele dia três letras e não tinha um centavo na caixa. Todas as tentativas para conseguir o dinheiro, no dia anterior, tinham sido frustradas. Estava diante de uma dura realidade. Se não pagasse as letras, elas seriam protestadas e o negócio não estava a andar bem para resistir a isso.

O que fazem os filhos de Deus quando sopram ventos contrários e o barquinho parece que vai afundar-se? Para onde correm a refugiar-se os que confiam no Senhor? O Francisco caiu de joelhos e disse: "Senhor, humanamente não existe saída para o meu problema, mas Tu estás por cima de tudo e Tu és Todo-poderoso. Preciso de um milagre e é justamente isso que estou a pedir que faças para salvar a loja."

Às oito da manhã, as portas da loja foram abertas. Para poder cumprir com o compromisso deveria vender até ao meio-dia o equivalente a três dos melhores dias de venda. Ele e dois vendedores aguardavam com expectativa a entrada dos clientes, mas não aparecia ninguém. O relógio apontava 9h30 quando entrou um homem acompanhado por dois jovens. Começou a comprar. Pediu um par de sapatos, outro e outro. O Francisco e o vendedor que atendia o cavalheiro olhavam um para o outro, desconcertados. O homem não parava de pedir e quando chegou a hora de pagar, tirou do bolso um enorme maço de notas e pagou tudo à vista.

O Francisco perguntou ao homem: "Quem é o senhor? Posso ajudá-lo a levar os pacotes até ao seu carro?" O homem disse que não era necessário, que tinha chegado naquela manhã, que entrara naquela rua e sentira vontade de entrar e comprar sapatos.

Quando o estranho visitante saiu, o Francisco correu ao caixa. Tinha ali a soma exacta que precisava para pagar as letras. Deus não tinha falhado.

Francisco Santana é um dos donos das Lojas Santana, que agrupa quase 100 lojas de calçado no Nordeste Brasileiro.

Deus faz grandes coisas que nós muitas vezes não compreendemos. Deus não dorme, está sempre vigilante e atento à oração dos Seus filhos.

Podemos confiar n'Ele. Ele nunca falha. A Sua resposta pode não combinar com as nossas expectativas, mas não falha. Acredite nisso!

 14 de Julho - Domingo

A Tragédia da Toupeira

"Não temas, porque eu sou contigo; não te assombres, porque eu sou teu Deus; eu te esforço, e te ajudo, e te sustento com a dextra da minha justiça. "Isaías 41:10

A toupeira é um bicho roedor que devora as raízes das árvores e causa muitos estragos, sem que as pessoas percebam. Quando se podem ver os resultados já é muito tarde. Trabalha em silêncio pelos inúmeros túneis que constrói debaixo da terra.

Acabar com estes bichinhos é muito difícil para os agricultores, porque nunca sabem onde eles estão. Seguir a trajectória de um túnel é perda de tempo, porque eles escondem-se nos inumeráveis labirintos subterrâneos.

Entretanto, alguém descobriu a maneira de os afugentar para sempre. A toupeira não vê mas possui um ouvido muito sensível. Então as pessoas colocam na boca do túnel um aparelho que produza barulho. Pode ser uma serra eléctrica. A pobre toupeira não vê nada, ouve simplesmente um barulho estranho, como se o mundo todo estivesse a cair aos pedaços e foge desesperada para salvar a vida.

Sabe qual é a tragédia da toupeira? Ela não vê. Se pudesse ver perceberia que não há motivo para correr. "Não temas", diz o versículo de hoje, "porque Eu sou teu Deus,- Eu te esforço, e te ajudo, e te sustento com a dextra da minha justiça."

Pode não O ver, mas Ele está lá, ao seu lado, cumprindo a promessa que lhe fez. Quantas vezes na vida corremos apavorados porque o barulho das provações e dificuldades é muito grande! Por favor, não corra, abra os olhos da fé e contemple Deus e os exércitos do Céu que estão dispostos a ajudá-lo.

Nas horas difíceis, em lugar de correr, pare para pensar, meditar e aprender a confiar em Deus. De manhã, passe meia hora em comunhão com Jesus, não será sentida no apertado programa de trabalho que tem pela frente, mas ajudá-lo-á a ver que não está sozinho; abrirá os seus olhos para ver Aquele que o sustenta, ajuda e protege com a destra da Sua justiça.

Os que desejam ser cada dia mais semelhantes a Jesus, vivem uma vida de companheirismo diário com Ele e o resultado dessa experiência é que O conhecem cada dia mais, para confiar n'Ele nos momentos escuros em que temos a impressão de que Jesus desapareceu e Se esqueceu de nós.

No período final da história humana, o povo verdadeiro de Deus terá que viver sem Intercessor durante um período de tempo. O que será de nós se não aprendemos a vê-lo na confusão das provações e nos momentos difíceis? Jesus é o amigo que nunca falha. Experimente-O.

 15 de Julho - Segunda-feira

203

O Futuro é Sempre Melhor

"E o Senhor mudou o cativeiro de Job, quando orava pelos seus amigos; e o Senhor acrescentou a Job outro tanto, em dobro, a tudo quanto dantes possuía. " Job 42:10

O Pastor Jair Góes foi convidado, certa ocasião, para visitar um doente numa determinada cidade. Era um rapaz loiro, jovem e bonito, na fase terminal da SIDA. O encontro foi dramático, como todo o encontro em que a morte está por perto. Vinte e cinco anos é pouca idade para se pensar no fim da existência, mas o inimigo cobra muito caro o preço do pecado.

O Pastor Jair achou que um assunto oportuno para aquela ocasião podia ser a parábola do filho pródigo. Abriu a Bíblia e depois de analisar a parábola fez um apelo para que Márcio voltasse ao lar.

"O senhor acha que eu ainda tenho tempo? Acha que o Pai ainda me pode receber?", foi a pergunta vacilante de lábios que, com muita dificuldade, conseguiram expressar o que o coração sentia. O pastor animou-o e antes de sair, o Márcio disse: "Se o senhor realmente acredita que eu posso voltar para o Pai, por favor, visite-me amanhã."

O pastor visitou frequentemente o jovem doente. O rapaz foi conhecendo cada dia mais e mais a Jesus. Apaixonou-se por Ele e entregou-Lhe o controlo da sua vida feita em pedaços.

Seis meses depois, para surpresa dos médicos, o Márcio saiu do hospital e voltou para casa. Algum tempo mais tarde, foi baptizado e uniu-se à Igreja e, pela graça de Deus, conseguiu viver mais dois anos e meio.

A doença fatal acabou com a sua vítima. Ele morreu aos 28 anos de idade, mas fechou os olhos na bendita esperança da volta de Cristo. O Pastor Jair ainda o visitou algumas semanas antes da sua morte. Fraco e consumido pela doença, porém com um brilho especial nos olhos, o Márcio balbuciou: "O senhor tinha razão, eu ainda podia voltar para o lar."

"O Senhor deu a Job o dobro do que antes possuía", diz o texto de hoje. Claro que, entre a vida perfeita de Job e o passado tormentoso de Márcio, não existe comparação. Mas, com certeza, Deus entregou ao Márcio "em dobro, tudo o que dantes possuía." Morreu consumido por uma doença física, mas morreu feliz em Cristo. As dores da agonia não foram capazes de tirar a paz do perdão e a certeza da salvação.

Perdeu o quê? Uma vida acabada pelo pecado, um mundo onde as pessoas correm permanentemente para poder sobreviver, uma terra poluída pela miséria, o egoísmo e a ambição humana. Recebeu o sono transitório da morte e ganhou a vida sem fim, que terá quando Jesus voltar.

Ninguém que correu para os braços de Jesus ficou desapontado, mas conheço pessoas indecisas que ficam devoradas pelo fogo do preconceito, do temor, das dúvidas, abraçadas ao tormento das suas próprias filosofias.

Porque não ir hoje a Jesus e viver uma vida maravilhosa de comunhão com Ele? O futuro é sempre melhor para os que confiam no Senhor.
 16 de julho, terça-feira       - 

Ajuda Para os Que já Não Têm Força"

"Como ajudaste aquele que não tinha força, e sustentaste o braço que não tinha vigor!" Job 26:2

Numa terça-feira do mês de Março de 1991, o carro de Isaías Apolinário diácono da Igreja de Riacho Grande, em São Paulo, foi abalroado violentamente por um Chevette, do qual desceram três homens armados. Foi o início de um pesadelo que comoveu a Igreja Adventista e a opinião pública brasileira. Isaías Apolinário foi sequestrado e os delinquentes pediriam, mais tarde, dois milhões e meio de dólares pelo seu resgate.

Os sequestradores levaram-no para um barracão no bairro de Diadema e encerraram-no num cubículo de um metro e meio por dois. Um colchão de sete centímetros de espessura, atirado para um canto do chão húmido era tudo o que o ancião de 73 anos tinha para poder repousar o cansado corpo durante os treze longos dias em que permaneceria em poder dos sequestradores. Onde vão os filhos de Deus quando aparecem as dificuldades? Esses treze dias ficarão na memória da família Apolinário, não apenas como dias de tensão, medo e expectativa, mas como dias da escola dura do sofrimento, em que aprenderam o que significa depender do poder protector de Deus. Passado o momento inicial da surpresa e consciente da sua situação de prisioneiro, Isaías entregou a sua vida a Deus e disse: "Senhor, tens     cuidado da minha vida ao longo de todos estes anos. Tens sido muito bom comigo  tens-me dado muito mais do que eu mereço. Não Te peço agora tanto por mim, peço-Te pela minha família. Afinal de contas, eu sei como estou. Estou vivo pela Tua misericórdia, mas a minha família sofre sem saber nada de mim. Conforta-os e dá-lhes a certeza do Teu amor e misericórdia".
Os dias passavam e pareciam cada vez mais intermináveis. A humidade do cubículo em que se encontrava começou a afectar-lhe os brônquios. Agarrou num jornal velho e colocou-o nas costas e no peito para poder dormir. Estava cansado; já não era jovem para resistir a uma experiência como esta, mas o texto de hoje, diz: "Como ajudaste aquele que não tinha sabedoria e sustentaste o braço que não tinha vigor!" Este Deus maravilhoso nunca deixou de estar presente na vida daquele ancião e da família, que, às vezes, quando se sentia desanimada, experimentava a ajuda e o conforto que só Jesus pode dar.

Finalmente, treze dias após o sequestro, foi deixado livre na Via Anchíeta com o dinheiro contado para apanhar um autocarro e chegar a casa. O pesadelo acabara, mas a confiança n'Aquele que nunca falha estava mais robusta.

A esposa declarou que, embora não desejasse aquela experiência     para nenhum filho de Deus, ela e toda a família, louvavam o nome do Criador porque no sofrimento aprenderam duas coisas.- a solidariedade      do povo de Deus quando se une numa corrente poderosa de oração e o poder maravilhoso de Deus para confortar, libertar e fazer com que todas as coisas contribuam para o bem dos que amam ao Senhor. o texto de hoje, diz: "Como ajudaste aquele que não tinha sabedoria e sustentaste o braço que não tinha vigor!" Este Deus maravilhoso nunca deixou de estar presente na vida daquele ancião e da família, que, às vezes, quando se sentia desanimada, experimentava a ajuda e o conforto que só Jesus pode dar.

17 de julho, quarta-feira
O Capítulo Que Não Devia Existir

 passado o nojo, enviou David, e a recolheu em sua casa, e lhe foi por mulher, e ela lhe deu um filho. Porém esta coisa, que David fez, pareceu mal aos olhos do Senhor. " II Samuel 11:27

O capítulo 11 do segundo livro de Samuel nunca deveria ter sido registado nas Sagradas Escrituras. Este capítulo é o retrato de toda a miséria e vileza de que o ser humano é capaz quando rompe a sua comunhão diária com Deus. Mas o capítulo está lá, como uma prova de que, por mais doloroso que seja, o pecado é parte da experiência humana. É justamente por isso que Jesus Se fez homem: a fim de solucionar esta triste situação.

Adultério e homicídio juntos. Como pôde aquele pastor inocente, que em nome de Deus matara ursos e leões e acabara com o gigante Golias que escarnecia do povo de Deus, ter sido capaz de um duplo pecado, tão repugnante aos olhos da sociedade?

O incidente registado neste capítulo deveria sempre lembrar-nos que não somos sequer capazes de imaginar a que profundezas podemos descer se deixarmos o braço poderoso de Jesus.

Às vezes, perante a notícia de que alguém se feriu na luta contra o pecado, perguntamos: "Como foi capaz de fazer isso?" O homem carnal é capaz disso e muito mais. O capítulo 1 da epístola aos Romanos mostra o quadro do homem que nega um lugar a Deus na sua existência. Ele está entregue a "paixões infames", à "imundícia" e à "concupiscência do seu coração".

Graças a Deus que não existe apenas o capítulo 11 emll Samuel. Louvado seja o Senhor pelo capítulo 12. Obrigado a Deus pelo confronto do homem com a sua própria consciência, que não é outra coisa senão a voz do Espírito Santo; e obrigado, acima de tudo, porque a graça redentora do Pai é capaz de tocar o coração do filho. David caiu em si, reconheceu a miséria da sua situação, viu-se um monstro, achou-se longe do reino de Deus, na terra da culpa, loucura e morte e de lá gritou: "Senhor, pequei, tem compaixão de mim."

O Salmo 51 regista a oração penitente de um homem que viu a grandiosidade do seu pecado, o grito desesperado de alguém que sente que Deus deve fazer um transplante de coração na sua vida. David reconhece que nasceu pecador, que o vírus do mal está em cada partícula do seu ser, mas não se conforma com essa situação, e clama: "Purifica-me e serei limpo, lava-me e serei mais branco do que a neve."

Quando o Espírito Santo nos mostra a nossa realidade, não é para nos levar ao desespero e ao suicídio, mas é para nos ajudar a comprender o valor do remédio! "Quando Ele vier convencerá o mundo do pecado, da justiça e do juízo." Convencer-nos só do pecado não teria valor sem a justiça de Cristo, ao passo que mostrar-nos só a justiça não teria muito sentido sem mostrar-nos o futuro, o qual devemos enfrentar sem medo, apesar do nosso passado escabroso, porque ele já foi perdoado por Jesus.

A Fuga do Filho
18 de julho, quinta-feira

207

         "Assim Absalãofugiu, e se foi a Talmai, filho de Amiúd, rei de Gesur, E David trouxe dó por todos aqueles dias. " II Samuel 13:37

A reunião tinha acabado e milhares de pessoas voltavam para os seus
lares, depois de terem ouvido a mensagem no Ginásio Desportivo de São
Leopoldo. Um colega aproximou-se e disse baixinho: "Deve conversar
com aquele rapaz; ele tem uma história linda, esteve fora da igreja durante
anos e o seu regresso foi a resposta às orações incessantes do seu pai."
No fim da semana, o mesmo colega apresentou-me àquele ancião que,
durante 20 anos, orou cinco vezes por dia, pela volta do filho. Hoje, sorri
feliz porque o filho não está apenas na Igreja, mas participa activamente
da missão que Deus deixou ao Seu povo.
Quanto significa um filho na vida dos pais? "David pranteava o seu filho todos os dias", diz o verso de hoje noutra versão. Conheço pais que um dia trouxeram o seu filhinho para o apresentarem a Deus no altar e hoje, crescido, o filho não quer saber nada de Jesus e anda por caminhos escabrosos, arruinando a sua juventude e o seu futuro. Constantemente recebo cartas de mães angustiadas solicitando orações em favor do regresso dos seus filhos. Ah, meu querido pai, continue a clamar pelo seu filho todos os dias. Faça-o com pranto. Ponha o seu pedido nas mãos de Deus com insistência. Faça como a viúva importuna: bata, continue a bater à porta, diga como Jacob: "Não Te deixarei ir se não me abençoares". O Senhor, com certeza, terá compaixão do seu filho e o trará de volta.

"Mas pastor", pode dizer, "o que pode fazer Deus se a decisão é pessoal e o meu filho não quer saber nada de Jesus?" É verdade que a decisão é pessoal, mas a sua oração intercessória, dá a Deus o argumento de que Ele precisa para continuar a trabalhar no coração do seu filho.

Talvez seja um daqueles filhos que há muito tempo estão afastados de Deus. É possível que nunca chegue a compreender o sofrimento do seu pai e muito menos o sofrimento de Deus por sua causa, mas fique a saber que é objecto de todo o cuidado e amor de Deus. Ele nunca deixou de amá-
Lo. Ele sempre esperou por si e continuará a esperar. O perigo que corre não é de que Deus Se canse de o esperar, mas que se canse de ouvir a Sua    | voz a chamar e corra definitivamente para o deserto da angústia e do vazio existencial.

Jesus está disposto a entrar hoje na sua vida e revolucionar tudo, mas  Ele não vai arrombar a porta e entrar contra a sua vontade. Tem que querer, tem que decidir. A porta do coração abre-se só do lado de dentro. Jesus diz simplesmente: "Eis que estou à porta e bato,- se alguém ouvir a Minha voz, e abrir a porta, entrarei em sua casa, e cearei com ele e ele comigo.

 O que Há Por Trás das Águas?
19 de julho, sexta-feira
 não são, porventura, Abana e Farfar, rios de Damasco, melhores do Me todas as águas de Israel? Não me poderia eu lavar neles, e ficar purificado? E voltou-se, e sefoi com indignação." II Reis 5:12

A lepra estava a devorar a carne de Naamã. Enquanto ele podia esconder as purulentas chagas por baixo das roupas finas estava, socialmente, tudo sob controlo. Mas a chaga repugnante começou a mostrar-se, e tornouse impossível continuar a negar a sua existência. Existem ocasiões na vida em que a cultura, a educação, os modos refinados, a cortesia, não podem disfarçar nem esconder a triste realidade do pecado.

Naamã tentou tudo. Afinal de contas, era um homem muito rico, mas o dinheiro não pode comprar certas coisas e o orgulhoso sírio defrontouse com essa triste realidade. Finalmente, a resposta para o seu problema veio dos lábios de uma menina escrava. Naamã não pensou duas vezes. Preparou os carros com muitos presentes e correu para comprar o remédio. Um dos grandes problemas do mundo em que vivemos é que aprendemos a comprar tudo e quando alguém nos oferece algo de graça, olhamos com suspeita, porque nada que é de graça"deve prestar".

O tratamento de Deus para o problema de Naamã foi completamente diferente do que ele esperava. Naamã pensou que o profeta o receberia com muita cerimónia e que ele seria a estrela da situação, mas com Deus as coisas não funcionam desse modo. O profeta só enviou a ordem para ir ao Jordão e lavar-se sete vezes. Naamã ficou indignado e perguntou: "Não são porventura Abana e Farfar, rios de Damasco, melhores do que todas as águas de Israel?"

O que Naamã não sabia é que não havia nenhum poder curador nas águas do Jordão, como não há no baptismo ou no facto de ir à frente quando se responde a um apelo. O que o sírio precisava de aprender é que os métodos divinos, geralmente, visam mostrar a insuficiência humana, não porque Ele Se deleite em fazer com que o homem se sinta um bichinho insignificante, mas porque o ser humano precisa de compreender que a salvação vem de cima, a vida vem de fora, a justiça vem de Cristo.

Ao longo da História o inimigo tentou sempre provar o contrário. "Se comerdes desta árvore sereis como deuses", disse ao primeiro casal. Hoje diz: "Concentre-se em si mesmo e tente tirar a energia interior". "Pense de modo positivo, Deus está dentro de si, olhe para dentro, pois você é deus."

O homem moderno muitas vezes pergunta para si próprio: Para quê a igreja? Para quê Jesus? Não são Abana e Farfar melhores do que todas as águas de Israel? Não são, não! Só que para descobrir isto, o homem muitas vezes tem que viver anos de angústia e solidão.

208
 20 de julho -sábado

Quando a Sabedoria se Torna Maldição

"E deu Deus a Salomão sabedoria, e muitíssimo entendimento, e largueza de coração, como a areia que está na praia do mar. " I Reis 4:29

 Salomão é conhecido como um dos homens mais sábios da Terra. A Bíblia
 diz que "e vinham de todos os povos a ouvir a sabedoria de Salomão" (versículo 34). A sabedoria é um talento confiado por Deus para ser administrado em favor da Sua igreja, da sociedade e da família, mas quando se torna um fim em si, deixa de ser uma bênção e passa a ser um deus de barro que enche de orgulho o coração humano.

Na vida de Salomão existem três etapas bem definidas. Os primeiros anos, quando jovem ainda, buscava Deus como a única fonte de poder. Foi nas horas solitárias com Deus que o Senhor lhe disse: "Pede-me o que desejares e Eu to darei". Salomão podia ter pedido riquezas, glória e fama, mas pediu sabedoria para ser um líder justo para o seu povo. Entretanto, diz o versículo de hoje que "Deus deu a Salomão sabedoria, e muitíssimo entendimento, e conhecimentos múltiplos, como a areia que está na praia do mar". A segunda etapa da vida de Salomão é triste e vergonhosa. A sabedoria traz consigo riquezas, glória e fama, e o jovem que um dia vivera uma vida maravilhosa de comunhão diária com Deus, não soube conviver com as luzes do sucesso. Afastou-se d'Aquele que era o único capaz de o sustentar. A glória terrena trouxe o sentimento de que ele era uma estrela e a fama fêlo sentir-se todo-poderoso. Para quê buscar Deus se se tem tudo? Para quê depender de alguém se não falta nada do que os sentidos procuram?

Sem Deus, a sabedoria - talento que o Criador lhe confiara - tornou-se uma maldição. Nada pode satisfazer na vida quando Deus está ausente. Essa busca louca e desesperada de coisas não é mais do que o grito humano a chamar por Deus. A busca desenfreada do prazer levou Salomão a mergulhar nas águas profundas da promiscuidade e dos desvios sérios de conduta. Mas um dia ele chegou ao fim da linha e então veio a terceira etapa da sua vida. Do fundo do poço clamou e o Senhor ouviu a sua voz. Jesus está sempre pronto a ouvir o nosso pedido de socorro. No mar, Pedro clamou: "Senhor, salva-me" e Jesus estava ali para ajudar.

Graças a Deus porque Salomão teve tempo suficiente para pedir socorro e para voltar aos braços do Pai.

Visitei certa vez uma jovem que estava a terminar o seu curso na faculdade. Visitei-a devido à insistência dos pais. Eu conhecia-a muito bem. Tinha participado comigo no Clube de Desbravadores e nos acampamentos de Carnaval. Foi para a universidade. Aprendeu muita coisa. Leu muitos     livros. Devorou bibliotecas e todo o conhecimento que acumulou, em     lugar de a tornar mais útil a Deus e à Sua igreja, afastaram-na. Sentiu-se superior e indiferente às coisas divinas. Vi lágrimas nos seus olhos. Percebi a luta no seu coração. Quando a cultura e o conhecimento se tor-     nam uma maldição deve ser terrível. Estou a orar pela volta da jovem-    i Quem sabe, talvez hoje, você também possa decidir!

21 de Julho - Domingo

209

O Espírito dos Pioneiros

Vendo-o, pois, os filhos dos profetas, que estavam defronte em Jericó, Disseram: O espírito de Elias repousa sobre Eliseu. E vieram-lhe ao encontro, e se prostraram diante dele em terra." II Reis 2:15

Em 1972, cheguei ao vale do Perene, na selva alta do meu país para ser missionário entre os índios da Tribo Campa. Ia inspirado com inúmeras histórias ouvidas acerca do Pastor Fernando Stahl, que foi o apóstolo dos Campa. Conversando com os índios mais antigos, fiquei a saber de incidentes extraordinários na vida daquele pastor americano.

Contam os antigos índios que o Pastor Stahl chegou ao vale do Perene em 1910, quando a selva ainda não tinha sido conquistada pela nossa cultura. Da primeira vez que ele atravessou o ponto divisório foi recebido hostilmente por um colono que, com a espingarda na mão, lhe pediu para se ir embora. Era já tarde e o céu anunciava uma tempestade terrível, por isso o Pastor construiu um abrigo com ramos das árvores e passou ali a noite molhado pela chuva. No dia seguinte, sentiu uma dor horrível no corpo: estava com febre e não tinha forças para andar. O paludismo tinha chegado à sua vida como um terrível flagelo. Passou dias no abrigo, sozinho, até finalmente ser auxiliado por uma índia. Foi assim o início da obra entre os índios Campa. Odiado pelos feiticeiros, perseguido pelos colonos, olhado com suspeita pelos índios, mas movido pelo amor que sentia por essas criaturas, muitas vezes, o Pastor Stahl passou noites no mato, à mercê dos perigos que envolviam a selva. Mas, com certeza o Espírito de Deus estava com ele e era esse espírito que lhe dava coragem e forças para continuar a pregar o evangelho.

Depois dele a obra adventista ali ficou abandonada durante anos, até surgirem novos missionários nacionais como os pastores Daniel Assim, Nicolas Conde, David Perez e outros. Quando os índios os viam chegar com a mochila às costas e a Bíblia na mão, muitas vezes diziam: "O Espírito do Pastor Stahl repousa sobre estes também."

Quando penso na maneira como os pioneiros da obra no Brasil, sofreram sob circunstâncias difíceis para pregar o evangelho, andando de charrete, de cavalo e muitas vezes a pé pelas regiões frias do Sul ou pelo sertão do Nordeste, sem dúvida suplicamos a Deus que o Espírito que sustentava aqueles pioneiros venha hoje e mova o ministério e toda a igreja para a mesma dedicação e amor pela causa do Senhor.

Na Associação Paulista Oeste, um grupo de irmãos denominados "Os Bandeirantes da Missão Global" estão a realizar um trabalho maravilhoso. Saem para municípios onde não existem igrejas, visitam as pessoas, fazem amizade e depois falam-lhes de Jesus e apresentam os ensinamentos bíblicos.

Poderíamos orar esta manhã por eles? Poderíamos orar por outros milhares de membros fiéis que noutras partes do mundo estão a fazer o mesmo?
210

Prover de Mantimento
 22 de julho, segunda -feira

"Passai pelo meio do arraial e ordenai ao povo dizendo: Provede-vos de comida, porque dentro de três dias passareis es te Jordão, para que entreis a possuir a terra que vos dá o Senhor, vosso Deus para que a possuais. "JOSUé 1:11

O grande dia estava próximo. O povo de Israel tinha esperado 40 anos por esse momento! Finalmente, seriam possuidores da terra prometida. Antes, porém, teriam que atravessar o Rio Jordão. Não existe terra prometida sem atravessar o Jordão, nem a liberdade sem o Mar Vermelho e a glória da ressurreição sem o sofrimento do Calvário.

"Provede-vos de comida porque dentro de três dias passareis este Jordão." O trabalho de preparação é tão importante quanto a execução, no programa divino. O que Deus nos quer dizer é que, no momento da crise, será fácil perceber quem se "proveu de mantimentos" e quem não o fez.

Na parábola das dez virgens, cinco fizeram provisão e as outras cinco não. Mas, ambas pertenciam à igreja de Deus, ambas aguardavam a volta de Cristo, ambas tinham a mesma doutrina. A diferença é que as prudentes fizeram provisão e as loucas viveram o dia a dia com o mínimo indispensável de alimento espiritual. As loucas limitavam-se a ler a meditação matinal e a estudar a lição da Escola Sabatina, enquanto as | prudentes passavam muito tempo a sós com jesus em meditação, oração e no estudo da Bíblia. . 

Entre os discípulos houve a mesma situação. Onze deles andavam com l Jesus, participavam das actividades com Ele, comiam com Ele, faziam parte da missão. Mas, quando a noite chegava, os onze discípulos retiravamse para descansar, enquanto um deles, João, ficava a sós com Jesus. João era o típico cristão que saía da rotina de ser apenas um bom membro de Igreja. João quebrava a monotonia, saía da mediocridade espiritual e encostava a cabeça no coração de Jesus.

Só se viu a diferença no momento da crise. Quando o Mestre foi preso, os onze "bons membros de igreja" abandonaram-no. O único que O acompanhou até à cruz foi aquele que "fez provisão antes de atravessar o Rio Jordão".

O grande dia está próximo, meu amigo. Breve, muito breve, veremos Jesus voltar em glória. Breve, muito breve, entraremos para tomar posse da terra que o Senhor, nosso Deus nos prometeu. Quanto tempo estamos a passar cada dia com Jesus? Estamos a prover-nos de mantimentos para atravessar o Jordão? 
23 de julho - Terça-feira

211

O Cordão Vermelho da Graça

eis que, vindo nós dà terra, atarás este cordão  de escarlate à janela  onde nos fizeste descer; e recolherás em casa, contigo, o teu pai, ea   tua mãe, e os teus irmãos, e a toda a família de teu pai. " Josué 2:18

O dia da destruição estava a chegar para os habitantes de Jericó. Nenhuma nação era capaz de resistir ao Senhor dos exércitos, O qual dirigia o Seu povo para a Terra Prometida. Jericó, como toda a terra de Canaã, tinha "enchido a medida da iniquidade". Génesis 15:16. Na sua decadência espiritual e rebeldia, tinha chegado a um ponto sem retorno e seriam banidos da terra.

O povo de Israel naquele tempo não era apenas um povo guerreiro. Era o povo de Deus com a missão de iluminar a Terra. Todas as nações podiam ser salvas, reconhecendo e aceitando o grande Deus de Israel e unindo-se ao Seu povo. No versículo de hoje encontramos uma mulher que reconheceu nos grandes actos de vitória de Deus, o chamado do amor divino para ela e para a sua família. O seu nome era Raabe, uma pobre prostituta, procurada pelos homens à noite, desprezada e rejeitada pelos mesmos homens, durante o dia. A vida de pecado tinha acabado com os valores socialmente aceites, mas lá no fundo do coração esta pobre mulher vislumbrou o amor divino, sentiu que nem tudo estava perdido, que ainda havia esperança para si. Foi por isso que ela escondeu na sua casa os dois espias de Israel, deu-lhes protecção e aceitou, diante deles, o grande Deus de Israel.

Ao despedir-se ficou estabelecido entre a mulher e os espias um pacto que envolvia um cordão vermelho. Aquele cordão devia permanecer pendurado na janela no dia em que o povo de Israel chegasse para conquistar a Terra. Aquele cordão escarlate seria o símbolo de salvação para aquela mulher e para a sua família.

Hoje é o dia da salvação. Quando Jesus voltar, olhará para os umbrais das portas para ver a mancha de sangue, olhará para as janelas para ver o cordão escarlate, olhará para as frontes para ver o Seu nome e o nome do Seu Pai escrito. Hoje é o dia da salvação. Os homens de todos os cantos da terra estão a ser convidados para olhar para o Cordeiro.

Como Moisés levantou a serpente no deserto, o Filho do homem foi levantado, para que todo aquele que n'Ele crê, não pereça, mas tenha a vida eterna.

Nos tempos de Jericó, uma simples e pobre pecadora viu a verdade da graça salvadora. Nos tempos de Jesus, outra simples e pobre mulher pecadora experimentou na sua própria vida, a graça redentora.

Hoje podemos ir a Ele como simples e pobres pecadores.

212
24 de julho, quarta -feira
Basta Obedecer?

"Porém Samuel disse: Tem, porventura, o Senhor tanto prazer em holocaustos e sacrifícios, como em que se obedeça à palavra do Senhor? eÍs que o obedecer é melhor do que o sacrificar; e o atender melhor é do que a gordura de carneiros. " I Samuel 15:22

Ahistória da desobediência de Saul deve ser analisada com muito cuidado. Deus requeria sacrifício do Seu povo. E mais, requeria o melhor. Saul tinha poupado o melhor do gado do inimigo. Qual era então o seu delito? Não era o acto em si, era o que havia por dentro desse acto.

Que fossem necessários animais para o sacrifício e que o sacrifício em si se deveria realizar depois da vitória, estava correcto. O que não estava certo era que se escolhesse um método diferente daquele indicado por Deus para a realização do sacrifício. Neste caso particular, Deus tinha ordenado que tudo o que fosse do inimigo, fosse destruído e Saul pensou que o que realmente valia era oferecer o sacrifício.

Hoje, Deus não requer mais sacrifício de ovelhas do Seu povo, certamente porque o "Cordeiro de Deus" já foi sacrificado na cruz do Calvário. O que hoje Deus espera é que apresentemos o nosso corpo em sacrifício santo e agradável ao Senhor. Hoje Ele espera a nossa obediência.

O grande perigo que o povo de Deus corre hoje é de confundir as coisas como as confundiu Saul.

Podemos pensar que o que realmente importa é obedecer, mas para que a nossa obediência seja aceite, devemos primeiro seguir o plano que Deus tem para nos levar à obediência.

Obediência por obediência em si, o jovem rico também obedecia, mas estava perdido da mesma forma que qualquer pecador. Obediência por obediência em si, Nicodemos era um exemplo, mas nunca tinha experimentado na sua vida o milagre da conversão.

Existem duas maneiras de obedecer: pelos nossos próprios esforços, força de vontade, domínio próprio ou pela nossa comunhão diária com Cristo, que fará com que o Espírito Santo santifique a nossa vontade pecaminosa e nos leve à obediência autêntica.

Como saber qual é o tipo de obediência que estamos a apresentar a Deus? Na verdade, ninguém o pode saber. Só Deus e a pessoa! Porque só ambos conhecem se a pessoa vive uma vida de comunhão permanente com Deus.

As pessoas mais próximas de nós podem ouvir o "balido das ovelhas e o mugido dos bois"; os que nos vêem só na igreja, verão apenas a obediência que pode ser fruto do nosso moralismo e força de vontade, mas tudo isto é para Deus como "trapos de imundícia". Só Ele pode dar-nos a obediência autêntica.

Podemos sair esta manhã para as actividades diárias confiando no braço forte do Senhor, permitindo que viva em nós através do Seu Santo Espírito e que transforme a nossa pobre vontade pecaminosa na poderosa vontade santificada.

25 de Julho - Quinta-feira

213

O Dia em Que o Sol Parou

if o Sol se deteve, e a lua parou, até que o povo se vingoudos  seus Amigos. Isto não está escrito no livro do Recto? O sol, pois, se deteve no meio do céu, e não se apressou a pôr-se, quase um dia inteiro. "jOSUé 10:13

Quando Deus criou o ser humano, deu-lhe a vida e também tempo, talentos, possessões materiais e um corpo. Não existe vida sem estes quatro elementos.

A vida não é propriedade do homem. O ser humano é apenas um administrador. A vida a Deus pertence. Por isso, na criação, o Senhor disse a Adão: "Eu empresto-te a vida e com a vida o tempo. O tempo é Meu, mas Eu sei que no futuro correrás o perigo de pensar que o tempo é teu, então, para tu nunca esqueceres que Eu sou o dono do tempo, vamos fazer uma aliança: seis dias poderás usar o tempo para ti, mas o sétimo dia será para Mim. Enquanto respeitares a aliança Eu saberei que me reconheces como o dono e se, por algum motivo precisares de mais tempo, ou tiveres dificuldades com ele, é só vires a Mim; Eu sou o dono e resolverei o problema. Mas se não Me devolveres o Sábado, saberei que estás a apoderar-te do tempo que é Meu. Neste caso, passarás a ser o dono e terás que resolver sozinho os teus problemas de tempo."

No versículo de hoje, encontramos o povo de Israel com dificuldades de tempo. O dia estava a findar e a batalha não tinha acabado. Durante a noite as coisas tornam-se mais difíceis. Era preciso recorrer ao dono do tempo. Israel era fiel no devolver o Sábado a Deus como um dia especial. Estava na altura de reclamar a promessa. Josué clamou ao Senhor e o Sol parou e o povo teve tempo suficiente para terminar a sua obra. Quase mais um dia foi acrescentado àquela semana.

Esta é a maravilhosa promessa de Deus. Se respeitar a aliança estabelecida, Ele está sempre pronto a cumprir a Sua promessa, não Se importando se, para isso, tenha que fazer parar o Sol.

Frequentemente, encontro pessoas desesperadas com a falta de tempo. Não têm tempo para nada. Vivem cansadas porque durante a semana correm apressadas de um lado para outro e aproveitam o Sábado para dormir, Pensando que assim estão "a guardar o Sábado".

O Sábado, querido amigo, foi separado por Deus para ser um dia de comunhão especial com Ele e com os semelhantes, e, se respeitarmos esta aliança, Ele é fiel e justo para cumprir a Sua promessa. Haverá tempo Para cumprir o nosso programa de trabalho e mais: haverá descanso para a nossa alma. Entraremos no Seu repouso e desfrutaremos as maravilhas da salvação.

214

Respeito Pelo Ungido do Senhor

26 de Julho        - Sábado

215

"E disse aos seus homens: O Senhor me guarde de que eu faça tal coisa ao meu senhor, ao ungido do Senhor, estendendo eu a minha mão contra ele; pois é o ungido do Senhor, " I Samuel 24:6

A hora era propícia. Saul tinha sido rejeitado por Deus, como rei de Israel embora ainda continuasse a governar e a usar o poder para perseguir um inocente como David. Foi lá, sobre os penhascos de cabras monteses, no deserto de En-Gedi que a providência divina permitiu que Saul ficasse nas mãos de David. Se David quisesse, aquele teria sido o fim da sua dura perseguição. Podia ter morto o rei. Mas ele disse aos seus homens: "O Senhor me guarde de que eu faça tal coisa ao meu senhor, ao ungido do Senhor." Não era Saul um homem  rebelde, que tinha tirado Deus da sua própria experiência? Não tinha o profeta Samuel dito que Deus não o queria mais como rei? Porquê então essa consideração de David pelo "ungido do Senhor"?

Ao longo da história da igreja tem acontecido algo curioso que precisa de ser observado. Há três ou quatro décadas, os membros da igreja perguntavam tudo ao pastor. Procuravam o pastor até para perguntar a cor da cortina que deviam comprar para casa. Eu era criança naquela época. Lembro-me que a minha mãe se ajoelhava para orar antes de entrar para arrumar o quarto onde o pastor se hospedava, quando visitava a nossa pequena congregação. Mas os tempos mudaram. Aquelas crianças de há quatro décadas atrás são hoje, doutores, empresários, industriais, gente culta que tem nas suas mãos o controlo de muita gente. São homens e mulheres com talentos extraordinários, muitos deles conduzem os destinos de Estados e municípios. O mundo evoluiu, houve transformações e a minha pergunta é: Evoluímos nós, os pastores, com a cultura do mundo, no sentido de aceitar sermos pastores de homens e mulheres que sabem    pensar e tomar decisões, ou esperamos que eles continuem a perguntar-nos     qual é a cor da cortina que devem comprar?

Pode um membro discordar da opinião do seu pastor? O que significa não tocar no ungido do Senhor?

O versículo de hoje é motivo de meditação tanto para os pastores, no sentido de saber administrar os talentos da igreja, como para os membros de igreja, no sentido de não confundir a exposição das suas ideias com o desrespeito ou o menosprezo por um homem a quem o Senhor ungiu.

A atitude de David é exemplar, pois estava diante de um homem que, comprovadamente, já não era pastor de nada, porém, num momento da sua vida, recebera a unção divina.

Os que, pela comunhão diária com Jesus, reflectem cada dia mais e mais o carácter de Jesus Cristo, aprenderão a viver como vive o corpo onde cada membro tem uma função definida e onde todos se movimentam com um mesmo propósito e com um só objectivo.

Onde Está o Fogo?

"E eu, em verdade vos baptizo com água, para o arrependimento; mas aquele que vem após mim é mais poderoso do que eu; cujas alparcas não sou digno de levar; ele vos baptizará com o Espírito Santo e com fogo." Mateus 3:11

Jesus veio atear fogo na Terra. "Ele vos baptizará com o Espírito Santo e com fogo", foi a promessa de João Baptista. Em Lucas 12:49, Jesus diz: "vim para lançar fogo na Terra." Ao longo da Sua vida neste mundo, a presença de Jesus foi a presença permanente do fogo, ressuscitando mortos, curando leprosos, fazendo andar os paralíticos, purificando a vida de ladrões e prostitutas e confrontando os líderes religiosos com o fogo das suas próprias consciências.

A igreja primitiva era uma igreja que ardia porque recebera o cumprimento literal da promessa: "E foram vistas, por eles, línguas repartidas, como que de fogo, as quais pousaram sobre cada um deles... E todos foram cheios do Espírito Santo." Actos 2:3, 4. Esta era uma igreja poderosa, capaz de dizer ao paralítico da porta do templo: "Não temos ouro nem prata, mas o que temos, te damos: em nome de Jesus, levanta-te e anda." Os cristãos estavam entusiasmados. Onde fossem era impossível que passassem despercebidos. As suas vidas queimavam e o mundo era incendiado com o fogo do evangelho. O resultado era que "e todos os dias acrescentava o Senhor, à igreja, aqueles que se haviam de salvar". Actos 2:47. Já se passaram séculos desde que tudo aquilo aconteceu. Onde está hoje o fogo? Quando foi a última vez que viu o seu pastor dizer a um paralítico: "Em nome de Jesus, levanta-te e anda"? O que foi que aconteceu com o fogo que Jesus acendeu quando esteve na Terra e que a Sua igreja devia continuar a fazer crescer?

Com tristeza nos olhos, o Senhor Jesus olha hoje para a Sua igreja e chora: "Conheço as tuas obras, que nem és frio nem quente." Que tragédia! Não deixamos nem sequer o fogo apagar-se completamente. Nós mantemolo suficientemente vivo para aplacar a consciência, mas insuficiente para ser notado num mundo cada vez mais rebelde para com Deus.

Qual é a solução para a nossa fraqueza humana? O que significa o fogo? "Ele vos baptizará com o Espírito Santo e com fogo", diz o versículo de hoje. O fogo é um dos símbolos do Espírito Santo. O que devemos fazer para receber o Espírito Santo? Devemos ir cada dia a Jesus e levar as nossas cargas e imperfeições. Devemos confiar n'Ele, manter-nos ligados a Ele, através da oração, do estudo da Bíblia e da sensação permanente da Sua presença em tudo que fizermos. Então, Ele habitará em nós pela presença do Seu Santo Espírito. O seu fogo arderá no nosso coração, mostrando-nos o caminho em que devemos andar e à medida que prestarmos ouvidos aos Seus conselhos, seremos cada dia mais semelhantes a Jesus e o mundo verá em nós o fogo da santidade, como viu a glória de Deus no rosto de Moisés quando este voltou depois de passar 40 dias com Deus.

Onde está o fogo hoje? Está ali, à nossa disposição. Esperando por nós, desejando arder em nós, desejando incendiar o mundo através de nós. Permitiremos que o faça?

Poder
28 de julho, domingo
"E disse-lhe: Não temas, que não te achará a mão de Saul, meu pai; porém tu reinarás sob ré Israel, e eu serei con tigo o segundo: o que também Saul, meu pai, bem sabe. " I Samuel 23:17

Ahistória de Jónatas e David é muito mais do que a história de uma amizade bonita entre dois jovens que cresceram juntos. Quando se é criança, geralmente, não se tem inimigos, não existe a luta do poder, ninguém quer ser maior do que o outro, por isso Jesus disse, certa ocasião, que se não formos como crianças não entraremos no reino dos Céus.

Mas o versículo de hoje apresenta-nos Jónatas e David como adultos. Jónatas era o filho do rei, o herdeiro natural do governo. Tinha sido preparado para ser rei. David, por seu lado, era um simples pastor de ovelhas que aparecera no quadro histórico de Israel como o jovem valente que derrotara o gigante Golias.

À medida que o tempo foi passando, Deus encarregou-Se de mostrar que, embora para os homens, Jónatas fosse o candidato natural para ser o novo rei, nos planos divinos era David o indicado.

Saul nunca aceitou esta ideia. Não gostava de David. Considerava-o um bom guerreiro e nada mais. Tinha medo dele porque Deus dava repetidas provas de estar com David. Foi por isso que Saul tentou matar o futuro rei de Israel. Para salvar a sua vida, David teve que fugir para o deserto. Escondido na região montanhosa de Zife, perguntava-se muitas vezes se valia a pena todo este sofrimento.

Nestas circunstâncias é que se destaca a figura maravilhosa de Jónatas. Ele procurou o seu amigo e confortou-o: "Não temas, que não te achará a mão de Saul, meu pai; porém tu reinarás sobre Israel, e eu serei contigo o segundo.

Percebe a grandeza de Jónatas? Ele aceitava ser o segundo, apesar de l
ter sido educado para ser o primeiro. Ele aceitou o plano divino, não dis- 
cutiu com Deus, não usou a sua amizade para trair o amigo, conformou- 
se em ser o segundo porque compreendeu que é melhor ser o último den- tro do plano divino, do que o primeiro fazendo o seu próprio caminho, 

Sem dúvida, esta atitude de Jónatas não era porque ele soubesse que 
devia ser assim, mas porque vivia uma vida de comunhão com Deus e o 
Espírito de Deus reproduzia diariamente na sua vida o carácter de Deus. 

 Os discípulos que lutaram por cargos no reino de Deus, aprenderam tambem com o tempo que a única saída para a sua sede de poder era per- 
manecer ligados a Jesus e, finalmente, foram vitoriosos. 

Esta vitória não poderia ser também a nossa?

29 de Julho - Segunda-feira

217

Deus ou o Homem?

Mas vós tendes rejeitado hoje o vosso Deus, que vos livrou de todos os Males e trabalhos, e lhe tendes dito: Põe um rei sobre nós: agora, pois, ponde-vos perante o Senhor, pelas vossas tribos e pelos vossos milhares."

I Samuel 10:19

O plano de Deus nunca foi que Israel tivesse um rei como as outras nações do mundo, porque Deus, pessoalmente, queria governar os destinos do Seu povo. Israel insistiu uma e outra vez. Olhou para as outras nações e pensou que seria muito bom ter um rei. Algo bonito estava a desaparecer no relacionamento de Deus com Israel. A escolha de um rei não era apenas um assunto de governo. Era um assunto de experiência, de vida interior, de confiança n'Aquele que os tinha libertado e tirado da terra da escravidão.

"Mas vós tendes rejeitado hoje o vosso Deus, que vos livrou de todos os males e trabalhos, e lhe tendes dito: Põe um rei sobre nós." Quanta tristeza contida nesta declaração, porque Deus vê o fundo das coisas. No Jardim do Éden, o que O deixou triste não foi o facto de Adão e Eva terem comido o fruto. Aquilo foi o resultado de um relacionamento de amor e de confiança desfeito. Quando, antes da morte de Cristo, o povo exclamou: "Não temos outro rei senão César", Jesus não ficou triste porque perdera um título, mas porque perdera o coração do Seu povo.

Quando o povo escolheu Saul como rei, na realidade estava a dizer a Deus: " Não precisamos mais de Ti." E Deus não insiste. Um dia criou o homem livre e para sempre respeitará a liberdade humana, mesmo quando este escolhe a ruína e destruição.

"Vós, hoje, rejeitastes o vosso Deus." Doía tanto o coração do Pai nesta ocasião, como doeu o coração de Jesus naquela tarde em que olhou para a cidade e clamou: "Jerusalém, Jerusalém... quantas vezes tentei juntar os teus filhos... e não o quisestes!"

Sangrou o coração do Pai naquela tarde no Éden, quando Adão e Eva se esconderam atrás de uma árvore, como sangrou o coração do Filho quando da cruz do Calvário olhou para si e para mim e viu que, apesar de tudo o que Ele estava a fazer para nos salvar, estamos ainda relutantes em aceitá-lo.

Quem é que está no controlo dos nossos pensamentos e acções? É Deus que governa a nossa existência ou tirámo-lo do nosso coração e tomámos nas nossas próprias mãos as rédeas da nossa vida?

Aqueles que desejam ser cada dia mais semelhantes a Jesus, desconfiarão cada vez mais das suas forças e cairão aos pés de Jesus na busca diária do poder para viver. As suas vitórias não serão o fruto do seu domínio próprio e da sua força de vontade, mas o fruto do Espírito Santo a quem entregaram o controlo da vontade humana para ser santificada.

218

30 de julho, terça-feira
Lançai Fora os Deuses Estranhos

"Então falou Samuel a toda a casa de Israel, dizendo: Se com todo o  vosso coração vos converterdes ao Senhor, tirai de entre vós os deuses estranhos e os astarotes, e preparai o vosso coração ao Senhor, e servi a ele só, e vos livrará da mão dos filisteus. " I Samuel 7:3

Há muitos anos conheci um homem sincero que era vítima do alcoolismo, embora ele não o reconhecesse e se qualificasse apenas como um "bebedor social."

A verdade, porém, era que a sua vida e a vida da sua família estavam completamente perturbadas pela bebida. Lá no fundo, ele desejava abandonar o vício, mas não podia. Durante uma semana de oração que dirigi, ele ouviu falar sobre a obra maravilhosa do Espírito Santo levando os filhos sinceros à vitória. Ouviu também dizer que o ser humano tem que se esforçar para não interromper a comunhão permanente com Jesus e que a vitória seria o resultado dessa comunhão.

Alguns meses depois encontrámo-nos novamente e ele, desanimado, contou-me que a comunhão com Cristo não resolvia o problema da bebida. Ele orava constantemente. Pedia a Deus forças para abandonar o vício, mas o bar de casa continuava cheio de bebidas importadas que conservava com muito carinho. Sentado na sua sala, lia a Bíblia e orava, enquanto os seus olhos ficavam a olhar para as bebidas sedutoras.

O versículo de hoje diz. "Se com todo o coração vos converterdes ao Senhor, tirai de entre vós os deuses estranhos." Como esquecer uma mulher estranha, enquanto se conserva a foto e o seu número do telefone? Como abandonar o vício do cigarro, enquanto existem dois maços escondidos no quarto? Como conseguir a pureza de pensamento, enquanto as revistas e filmes pornográficos estão nas gavetas? "Lançai do meio de vós os deuses estranhos", é a ordem divina. Corta o cordão umbilical com o pecado. Queima os teus discos, os compactos, as revistas, cartas ou números telefónicos. Põe tudo isso no lixo.

A comunhão com Cristo é que te dará forças para a vitória. O seu Santo Espírito, santificando a tua vontade, levar-te-á à liberdade completa, mas se atirares fora os deuses estranhos estarás a criar para ti um ambiente      mais favorável à vitória. 

Foi "doloroso" para aquele homem despejar na sanita tanta bebida fina. Mas, ele compreendeu a mensagem. "Tirou da sua casa os deuses estranhos", e hoje regozija-se na bendita esperança da volta de Cristo, enquanto avança de vitória em vitória, até à vitória final. 

Existe na sua vida algo que deva ser lançado fora? Que Deus o ajude a fazê-lo. 

^ilHÍ^I"Ça^eira   ( ,1 de lulho - Quarta-feira

219
31 de julho, quarta-feira
Mulheres em Tempos Difíceis

"porque, se de todo te calares neste tempo, socorro e livramento de outra parte virá para os judeus, mas tu e a casa de teu pai perecereis; e quem sabe se para tal tempo como este chegaste a este reino ?" Ester 4:14

No versículo de hoje projecta-se de maneira gigantesca a figura de uma mulher em tempo de crise. Israel estava para ser exterminado por causa da inveja e intriga. Aparentemente, não havia saída, mas Deus levantou uma mulher com a sensibilidade e perspicácia de Ester para apresentarse diante do rei e interceder pelo seu povo. De certo modo, a rainha Ester é um protótipo de Jesus, o intercessor dos filhos de Deus.

No livro de Juizes encontramos a figura de outras duas mulheres que, num tempo de crise, se revelaram mais fortes do que os homens. Débora é a primeira. Era juíza de Israel e além de ser uma esposa prendada e desempenhar o seu papel de mãe, recebia os filhos do seu povo para administrar justiça.

Naquele tempo, Jabim, rei de Canaã, enviou Sísera para lutar contra o povo escolhido. É então que a figura majestosa de Débora se recorta na história de Israel. Ela mandou chamar Baraque, comandante do exército de Deus, e ordenou-lhe que partisse para a batalha, mas Baraque tremeu e disse para a juíza: "Se fores comigo, irei; porém se não fores comigo, não irei." E Débora prontificou-se: "Certamente irei contigo, porém não será tua a honra da investida que empreenderes, pois às mãos de uma mulher o Senhor entregou Sísera."

A batalha foi vitoriosa para Israel, mas o grande vencedor não foi Baraque. Na realidade, Sísera, o comandante inimigo, fugiu, mas caiu nas mãos de outra mulher, chamada Jael. Diante de um momento crítico, sozinha, Jael teve que decidir o que fazer e decidiu com sabedoria para o bem do povo de Deus.

Ao aproximarem-se os momentos finais da morte de Cristo, aparece outra mulher enfrentando a crise sem temor. Maria, aquela pobre pecadora que um dia achara perdão e graça em Jesus, foi a última a deixar o Calvário e a primeira a aparecer no sepulcro.

De onde tiraram estas mulheres, coragem e sabedoria para enfrentarem os momentos de crise? Perguntemos a Maria Madalena e ela nos responderá: Enquanto vivia distante de Jesus a sua vida era uma colecção de fracassos e frustrações, mas um dia descobriu o segredo da vitória e permaneceu, dali em diante, aos pés de Jesus. Pode vê-la ali, ao lado de Jesus, enquanto Marta corre apressada de um lado para outro. Pode encontrá-la a enxugar os pés do Seu amado Mestre, enquanto os outros estão preocupados em se divertir. Pode encontrá-la perto da cruz, enquanto os outros fogem.

É dali, da cruz, é d'Ele, de Jesus, que Maria, Débora, Ester e as outras mulheres da Bíblia tiraram a força necessária para enfrentar os tempos de crise. E é para ali que as mulheres e homens de hoje temos que correr para receber o poder necessário para enfrentar os tempos turbulentos que aí vêm.

_ 1 de Agosto - Quinta-feira

II A Influência Que Opera Após a Morte

II "E sucedeu que, enterrando eles um homem, eis que viram um bando;

II e lançaram o homem na sepultura de Eliseu; e, caindo nela o homem, é

|| tocando os ossos de Eliseu, reviveu, e se levantou sobre os seus pés."

 II Reis 13:21

||| Já ouviu falar de um profeta que fosse capaz de fazer um milagre
 depois de morto? Pois é. O versículo de hoje apresenta isso.- um morto ressus- citado por tocar nos ossos de Eliseu.

 Deixando de lado o ar de espectacularidade que todo o milagre envolve,
 meditemos hoje sobre a influência de um homem, mesmo após a sua morte.

No Peru, é muito conhecido o Coronel Mego. O alto cargo que ocupa

 dentro da polícia tem ajudado muitas vezes a igreja nos momentos dedificuldade. A conversão do Coronel Mego e do seu irmão Bernardo, que
faleceu num acidente e hoje descansa em Cristo, mostra afluência de uma
 pessoa mesmo após a morte

 A mãe dos irmãos Mego era adventista e suplicou, durante anos a

 Deus, pela conversão dos filhos, mas estes não tinham tempo para Deus pois viviam uma vida demasiado agitada. Um dia, a mãe, uma mulher i' piedosa, faleceu e, na hora do funeral, o pastor da igreja falou sobre a  esperança da segunda vinda, a ressurreição e o reencontro dos familiares  e amigos separados pela morte. Pedro e Bernardo ouviam atentos e com os olhos cheios de lágrimas. De repente, um olhou para o outro e disse.- [ "O que achas de a reencontrarmos quando Jesus voltar?" "Acho uma boa ideia", foi a resposta do irmão. Com aquela firmeza da palavra de dois  militares honestos, ambos apertaram as mãos, dirigiram-se ao pastor e dis-
I    seram: "Pastor, a nossa mãe foi uma mulher temente a Deus e temos a certeza     de que ela ressuscitará quando Cristo voltar. Nós amamo-la e queremos vê-la novamente, portanto, aqui estamos; queremos ser baptizados e [    aguardar com esperança o reencontro com a nossa mãe."

Naturalmente, com o tempo eles compreenderam que não bastava a palavra de um militar honesto para ser salvo. Era preciso conhecer Jesus. Eles foram a Jesus como eram e o Salvador operou o milagre da conversão neles. O Coronel Pedro Mego já levou dezenas de pessoas ao conhecimento de Jesus, mas o início foi na vida piedosa da sua mãe. Morta, inconsciente, sem ter a noção de nada, a influência da sua vida tocou a vida dos seus filhos e ressuscitou-os. Na manhã gloriosa da ressurreição, com toda a certeza ela terá a surpresa que não teve enquanto viveu.- verá os seus filhos a esperar, de braços abertos, Jesus.

"Ninguém vive para si e ninguém morre para si", disse Paulo. O poder da influência é incalculável. "Mesmo mortos, as suas obras continuam", disse João.

Podemos ir hoje a Jesus, permitir que Ele habite em nós e que o Seu Santo Espírito santifique a nossa vontade de modo que a nossa vida seja uma colecção de vitórias para a glória do Seu nome.

? 2  de Agosto - Sexta feira

221

Do Curral Para a Glória

"Agora, pois, assim dirás ao Meu servo, a David: Assim diz o Senhor dos Exércitos: Eu te tirei do curral, detrás das ovelhas, para que fosses chefe do Meu povo, Israel." I Crónicas 17:7

Luís Santana é hoje um empresário de êxito, mas há alguns anos atrás foi um pastor evangelista que Deus usou para levar muitas almas ao conhecimento do Evangelho. Contou-me ele, certa ocasião, a história de "Paciência", o capanga de um coronel de Maragogipe, na Baía. Paradoxalmente, chamava-se Paciência, embora fosse um homem rude, perigoso e com instintos assassinos.

Mas o evangelho de Jesus alcança qualquer ser humano. É verdade que existem pessoas difíceis, mas o evangelho é "poder", capaz de destroçar a pedra mais dura.

Certo dia, Paciência pescava à beira do rio, com a linha amarrada ao dedo do pé, quando adormeceu e viu, no sonho, um homem com um livro de capa preta na mão. Acordou com aquela impressão de um sonho forte, que perturba sem saber porquê. Na manhã seguinte, apareceu na sua casa o Sr. Ouirino, levando a Bíblia, no intuito de falar com o temido Paciência acerca do amor de Jesus. Ouirino, lá no fundo, tinha medo de pregar para aquele capanga, mas sentia o dever de partilhar as maravilhas do evangelho que um dia o alcançou.

Quando Paciência viu o livro de capa preta, na mão de Ouirino, deu um salto, deixando-o completamente apavorado. Esclarecida a situação, Ouirino teve a oportunidade de lhe dar estudos bíblicos e, em pouco tempo, Paciência baptizou-se e tornou-se um grande ganhador de almas.

Em 1969, quando o Pastor Luís Santana visitou Maragogipe, encontrou ali mais de 30 pessoas baptizadas, graças ao trabalho silencioso do irmão Paciência. O curioso de tudo era que ele não sabia ler. Ouvia a pregação, gravava tudo na mente e partia para o trabalho. Contam que em certa ocasião, enquanto pregava, levantou a Bíblia ao contrário e mostrava os versículos como se tudo estivesse certo.

A vida, conversão e trabalho posterior de Paciência, que depois de conhecer Jesus passou a honrar o Seu nome, é a maior lição do que é capaz o poder transformador de Cristo.

"Eu te tirei do curral, detrás das ovelhas, para que fosses chefe do Meu povo Israel", diz o versículo de hoje. Esse mesmo Deus de David, tirou Paciência da violenta vida de capanga, para o transformar num príncipe no Seu reino e num ganhador de almas.

Onde é que nós estaríamos se não tivéssemos sido encontrados por Jesus? Continuaria a sua família unida como está? Seriam os seus filhos, os jovens maravilhosos que são se você não tivesse sido tirado das trevas para ser feito um príncipe no reino de Deus?

Reúna hoje a sua família e cante, louve o nome do Senhor, porque Ele o tirou da mediocridade, da ignorância, da insignificância, da confusão, do medo e do vazio, para o tornar realizado e feliz no Seu amor.

222

3 de
agosto, SÁBADO

Os Ossos Secos Que Reviveram

"Disse-me Ele: Profetiza sobre estes ossos, e dize-lhes: Ossos secos ouvi a palavra do Senhor. Assim diz o Senhor Jeová a estes ossos: Eis        que  farei entrar em vós o espírito, e vivereis. " Ezequiel 37:4, 5

O Dr. Rodrigo Lopez, professor de periodontia da Universidade Federal de Minas Gerais, falou-me outro dia sobre uns parafusos de titânio que estão a ser usados nalguns países da Europa para fazer enxertos de ossos. O titânio é tão especial que o osso entra nas ranhuras do parafuso e cola completamente, sendo quase impossível separar um do outro depois de algum tempo. O osso, que normalmente é susceptível de se quebrar, fica unido ao titânio, praticamente inquebrável. Como seria se o cristão se unisse a Cristo de tal maneira que nada fosse capaz de o separar da fonte do poder? No versículo de hoje o profeta Ezequiel é levado a um vale de ossos secos e é testemunha de algo espectacular. Para surpresa sua, os ossos juntaram-se uns aos outros e "vieram nervos sobre eles, e cresceu a carne, e estendeu-se pele sobre eles.... Então o espírito entrou neles e viveram, e se puseram em pé, um exército grande em extremo". Versículos 8 e 10.

Depois o profeta ouviu a voz de Deus dizendo.- "Estes ossos são toda a casa de Israel: eis que eles dizem.- Os nossos ossos se secaram, e pereceu a nossa esperança: nós estamos cortados." Versículo 11.

Qual é a solução de Deus para ossos secos, frágeis e acabados pelo tempo e pela monotonia da vida? O Espírito Santo. Quando Ele entra nos ossos, estes revivem. O que fazer se uma vida fracassada não consegue tornar     i realidade, na sua experiência, as promessas de vitória? É preciso ir cada dia, cada minuto a Jesus e dizer: "Senhor, sou fraco, sou como um osso seco, não há esperança para mim longe de Ti. Preciso da Tua ajuda. Toma hoje nas Tuas mãos, os meus ossos secos e vivifica-os com a presença do Teu Santo Espírito." 

Enquanto o ser humano se mantiver ligado, cada minuto a Jesus, com | certeza Cristo habitará nele pela presença do Seu Santo Espírito, santifi-  cará a vontade humana e reproduzirá na criatura o carácter do Criador. 

Ao longo da História, milhares e milhares de seres humanos fracos e sem vida têm corrido, desvalidos, aos braços de Jesus e Ele tem feito milagres. Eu e você podemos correr hoje e desfrutar as belezas da vitória prometidas pelo Senhor Jesus.

4deAgosto- Domingo

223

A Lição do Bolo Queimado

 enviei-lhes mensageiros a dizer-lhEs estou fazendo uma grande obra,  de modo que não poderei descer: porque cessaria esta obra, enquanto eu a deixasse fosse ter convosco?" Neemias 6:3

O trabalho de reconstrução dos muros da cidade avançava com passos firmes, apesar das conspirações do inimigo e das dificuldades próprias do empreendimento. Nada que tenha algum valor na vida, é de graça. Tudo tem o seu preço e a vitória é dos que não têm medo de "pagar o preço", que às vezes significa horas de sono, suor, lágrimas e renúncias. Até a salvação, que para nós é gratuita, teve um preço muito alto, que foi pago por Jesus na cruz do Calvário.

Reconstruir uma cidade quase em escombros, não foi tarefa fácil para Neemias. Quando os inimigos souberam que o muro já estava pronto e que nele já não havia brecha alguma, Sambalá e Gesém, tentaram distrair a atenção do líder e receberam uma resposta que todo aquele que sonha em construir algo na vida, deveria ter na ponta da língua: "Estou fazendo uma grande obra, de modo que não poderei descer."

Era véspera de Natal. A minha mãe estava a preparar um delicioso bolo de frutas que faria parte da ceia de Natal, muito simples, mas com muito amor. Por algum motivo que não me lembro, ela teve que sair, deixando o bolo no forno. Antes de partir, chamou-me e recomendou muitas vezes que desligase o forno a uma determinada hora. "Filho, por favor, só tens que olhar para o relógio. Não te distraias. É o nosso bolo de Natal."

Tudo corria bem. Sentado na cozinha, fiquei atento ao relógio. Faltavam ainda vinte minutos. O problema começou quando os meus colegas começaram a chamar-me para jogar à bola. Eu disse que não ia, que estava ocupado, mas eles insistiram e, a partir daquele momento, eu comecei a olhar para o relógio com um olho e o jogo no pátio, com o outro. Se a minha equipa estivesse a ganhar talvez as coisas não se tivessem complicado, mas infelizmente, a minha equipa começou a perder. Olhei, então para o relógio; ainda faltavam 10 minutos, e eu podia descer e marcar pelo menos um golo. Foi a minha tragédia: empolguei-me tanto com o jogo que me esqueci do bolo e estraguei a festa de Natal.

Já tive muitas noites de Natal na vida. Algumas tristes, a maioria delas felizes, mas aquela nunca será esquecida. Nem a alegria do brinquedo dado com amor, me tirou do peito o sabor amargo de ter queimado o bolo de frutas.

Eu estava a fazer uma grande obra, mas, infelizmente, desci. Graças a Deus, aprendi a lição. Compreendeu a mensagem?

224

 5  de agosto segunda--feira
",._
O Perigo de Deixar o Prego
225

"Que diremos, pois? Permaneceremos no pecado, para que a graça abunde? De modo nenhum. Nós, que estamos mortospara o pecado, comovivemeros ainda nele?" Romanos 6:1 e 2
 
O "Gato" foi uma daquelas estrelas fugazes que, de quando em quando , aparecem no cenário azul do céu infinito. Baptizou se e, em menos de  um ano, já tinha levado para o baptismo 35 pessoas. O pastor tinhade   trabalhar a ritmo acelerado para acompanhar os interessados que o "Gato" preparava. Na igreja todos o conheciam apenas por "Gato". A históriada sua conversão é impressionante. Mas foi tudo tão rápido que poucos conseguiram identificá-lo pelo seu verdadeiro nome.

Um sábado, aquele missionário dinâmico e entusiasta membro da
igreja não apareceu. O Pastor Luís Santana, que na época era pastor da
Igreja de Itapagipe, foi visitá-lo. Não o encontrou, mas a esposa contou a
tragédia. O "Gato" nunca conseguiu esquecer o cigarro. Tinha mudado muita
coisa na sua vida, mas o cigarro ali estava e o inimigo um dia tentou
aquele coração que não tinha sido completamente entregue a Jesus. Uma
coisa leva à outra. Um pequeno erro, conduz a um erro maior. E na vida
do "Gato", o cigarro, levou-o de novo à bebida e este foi o fim da sua
história. Nunca mais voltou para a igreja e, alguns anos depois, morreu
com cirrose hepática.

"Permaneceremos no pecado para que abunde a graça?" é a pergunta de São Paulo, no texto de hoje,- ele responde com convicção: "De modo nenhum. Nós que já morremos para o pecado, como viveremos ainda nele?" Temos que arrancar o prego do diabo! Conhece a história do prego do diabo? Eu ouvi-a um dia, enquanto tomava o pequeno almoço, no Hotel Luxor, de Feira de Santana. A história conta que um homem estava disposto a fazer qualquer coisa para ser milionário; então o diabo mostroulhe uma mansão maravilhosa e disse que lha daria, mas com uma condição; "Está a ver aquele prego na parede? É meu, sempre será meu, aceita?" O homem aceitou. Anos depois, o homem ofereceu um banquete na sua mansão. Foram convidados os homens mais importantes da cidade. A festa foi um luxo e tudo estava a exceder as expectativas, quando alguém entrou e pôs um pedaço de carne fedorenta no prego da parede. O dono da mansão mandou chamar os seguranças e expulsou aquele intruso; nas então o diabo apareceu e disse: "Um momento, o prego é meu e eu tenho o direito de o usar como eu quiser."

Passou-se o mesmo com o "Gato". O "prego" ficou sempre no seu coração e no momento oportuno o inimigo reclamou o seu coração.

O que fazer se algum prego ainda está na parede da nossa própria consciência? Corra a Jesus agora e diga-Lhe: "Senhor, não tenho forças para vencer, mas tenho liberdade para decidir e aqui estou. Entrego-Te a minha vida, toma a minha vontade fraca, santifíca-a com o Teu Santo Espírito e faz-me vitorioso em Ti." 

6 de Agosto - Terça-Feira

Tarde Demais

 "E virando-se Samuel para se ir, ele lhe pegou  pela orla da capa e a rasgou. Então Samuel lhe disse: O Senhor tem rasgado de ti, hoje, o reino de Israel, e o tem dado ao teu próximo, melhor do que tu." I Samuel 15:27, 28

Na Bíblía encontramos, repetidas vezes, o caso de homens desesperados ao perceberem o que tinham perdido para sempre. Lembra-se de Esaú, que num momento de leviandade vendeu algo tão sagrado, como era a primogenitura, por um prato de lentilhas? Quando Esaú acordou, Chorou diante do seu pai, clamando "Não tens porventura outra bênção para mim?". Mas o tempo tinha passado e o relógio da vida tinha dado as 12 badaladas. Era tarde demais.

Sansão é outro caso típico do homem que brinca com o que de mais santo, puro e bom, recebeu de Deus. Um dia, Dalila gritou: "Os filisteus vêm contra ti", e Sansão levantou-se confiando que Deus estava com ele, mas não sabia "que Deus já Se tinha retirado". Brincou e tornou a brincar com as oportunidades, mas o relógio da vida tinha dado as 12 badaladas. Era tarde demais. No versículo de hoje encontramos o rei Saul numa atitude desesperada. "Perdoa o meu pecado e volta comigo para que eu adore o Senhor", suplicou ao profeta Samuel. Com tristeza, vê partir para sempre a sua grande oportunidade. Nunca levou os requisitos divinos a sério, brincou com a paciência divina e, agora, agarra-se à orla da capa de Samuel, tentando segurar o que se lhe escapava. Para seu desespero, vê que a capa se rasga. O relógio da vida dá as 12 badaladas. É tarde demais. O profeta olha-o e diz: "O Senhor rasgou de ti, hoje, o reino de Israel."

Porque será que o ser humano gosta tanto de brincar com as oportunidades que Deus dá? Porque será que quando as oportunidades estão nas nossas mãos, temos a impressão de que elas estarão sempre ali?

Certa vez encontrei um homem ferido pela vida. Com os olhos cheios de lágrimas, disse-me: "Acabou, acabou tudo para mim."

A mensagem de hoje é: ouça a voz de Deus, enquanto ela fala. Aproveite as oportunidades que Ele lhe dá enquanto é oportuno e o dia da salvação ainda não chegou ao seu fim. O Senhor Jesus está aí, com os braços abertos. Caia de joelhos diante d'Ele e diga: "Senhor, não tenho forças, as luzes do mundo ofuscam a minha visão, preciso do Teu perdão, da Tua graça, mas preciso também do Teu poder."

Ao sair hoje para as actividades do dia, leve um cântico no seu coração. Acredite na vitória que Jesus é capaz de lhe dar. Segure-se ao braço poderoso do Pai e volte à tarde vitorioso em Cristo.

 7 de Agosto - Quarta-feira

Pequenos Começos e Grandes Resultados

"Outra parábola lhes propôs, dizendo: O reino dos Céus é semelhante ao grão de mostarda que o homem, pegando nele, semeou no seu campo-, o qual é, realmente, a mais pequena de todas as sementes; e crescendo, é a maior das plantas, e faz-se uma árvore, de sorte que vêm as aves do céu, e se aninham nos seus ramos. " Mateus 13:31, 32

Enquanto viajava de Porto Seguro para Eunápolis, BA, onde estava a realizar uma campanha de evangelização, vimos um velhinho de cabelo branco, à espera do autocarro na estrada. O meu companheiro parou o carro e disse.- "Vamos dar boleia a este senhor, ele é o irmão Narcisio, pioneiro da obra aqui em Eunápolis."

Os 40 quilómetros restantes foram passados numa conversa maravilhosa com aquele ancião, que acabava de completar 80 anos.

Em 1950 andou 22 dias a perseguir um homem para o matar. Era violento e temido pelos que conheciam a sua fama. Certa vez brigou com o seu próprio irmão e jurou matá-lo no dia em que o pai morresse. Mas Deus, na Sua misericórdia, encontrou-o e transformou a sua vida. Atirou fora o facão e o revólver e tomou a Bíblia como única arma.

Quando em 1958 morreu o seu pai, voltou à sua terra; o irmão mais velho, ao saber do seu regresso, correu e escondeu-se no mato. Mas Narcisio procurou-o e disse-lhe: "Irmão, não tenhas mais medo de mim, eu sou uma nova criatura transformada por Jesus." O irmão aceitou também o evangelho e foi baptizado. Em 1964 Narcisio chegou a Eunápolis, onde   ! não existia um adventista. Ficou parado na rua central e convidou as pessoas a prestarem atenção à mensagem que ele trazia. Apenas cinco pessoas o ouviram naquela ocasião, mas hoje existem em Eunápolis sete grandes igrejas e durante os dias em que lá estive, reuniram-se mais de duas mil pessoas por noite, para ouvir a mensagem de salvação.

Como cresceu a mensagem! O reino de Deus é como um grão de mostarda; ela é "a mais pequena de todas as sementes; e crescendo, é a maior das plantas, e faz-se uma árvore".

Quando, inspirado pelo Espírito Santo, fala a alguém do amor de Jesus, quando semeia a semente no coração de um amigo, pode, à primeira vista, parecer que perdeu tempo e que essa semente nunca dará fruto. Mas o tempo se encarregará de mostrar que, no reino de Deus, os grandes empreendimentos começam como um grãozinho de mostarda.

Faça deste dia um dia de companheirismo com Jesus e de testemunho da obra de Cristo na sua vida.

8 de Agosto - Quinta-feira

227

Quem é o Autor de Nosso Cântico?

"Agora, pois, escrevei-vos este cântico, e ensinai-o aos filhos de Israel: pondo- o na sua boca, para que este cântico me seja por testemunha contra os filhos de Israel." Deuternomio 31:19

Em 1985, Deus deu-me o privilégio de conhecer um casal de jovens unidos pelo amor e pelo desejo ardente de servir a Deus. A amizade e a convivência com este jovem casal mudou o meu conceito do ministério da Palavra, ampliando-o e fazendo-me compreender que, sem o ministério da Música, o da Palavra estará sempre incompleto.

Williams Costa Junior. e Sonete têm estado quase sempre presentes nas campanhas de evangelismo que sacudiram as grandes cidades brasileiras como São Paulo, Rio, Porto Alegre, Curitiba, Salvador e outras.

Hoje, não concebo a pregação sem a música. Sabe o que significa ver
35 mil pessoas a cantar "A Deus Seja a Glória"? Muitas dessas pessoas foram, pela primeira vez na sua vida, a uma reunião de "crentes" e cantaram como se toda a vida tivessem cantado hinos de louvor a Deus.

No versículo de hoje Deus apresenta-Se como o Autor do cântico congregacional. Ele entrega o cântico a Moisés e dá-lhe ordem para o levar ao povo. Mas o verso 22 diz que: "Moisés escreveu este cântico, naquele mesmo dia, e o ensinou aos filhos de Israel". Quem é que escreve o cântico, Deus ou Moisés? Deus é o Autor. Deus é sempre o Autor, o elemento humano é um simples instrumento nas mãos divinas e nunca deve esquecer isso.

Quando Deus é o Autor e o homem o instrumento, o cântico tem um poder extraordinário. Muitas vezes o Espírito de Deus usa o pregador, as palavras do pregador, a mensagem falada, mas existem corações para os quais a simples palavra falada não basta. Existem recantos na alma humana onde a palavra falada não consegue entrar e o Espírito de Deus usa o cântico para chegar a esses corações.

Tenho constatado ao longo de todos estes anos que o meu ministério, sem música, foi uma coisa e com música tem sido algo completamente diferente. Louvo o nome de Deus por ter compreendido que o mesmo Autor da mensagem falada é o Autor da mensagem cantada. Louvo a Deus pela igreja que canta, pelas multidões que se reúnem nos estádios cobertos para entoar cânticos espirituais; louvo ao Senhor por tantos jovens que se levantam na Igreja desejosos de cantar e servir a igreja, e louvo também a Deus pelas famílias que fazem diariamente do cântico, parte do seu culto devocional de cada dia!

228

Eu Preciso de Si
9  de agosto, Sexta-feira.

"Mas, um samaritano, que ia de viagem, chegou ao pé dele, e vendo-o, moveu-se de íntima compaixão. " Lucas 10:33

A luz vermelha do semáforo obrigou-nos a parar na esquina de duas ruas no coração de São Paulo. Fazia um calor terrível a essa hora do dia. O meu colega, ao lado, esperava impacientemente a mudança da luz. Atrás dele o seu filho adolescente, olhava distraído pela janela do automóvel. De repente, aproximou-se do carro uma criança com uma sacola de maçãs na mão.

- Seis por mil e duzentos - disse com olhos quase suplicantes.

Era um miúdo da rua. Desses que andam aos montes nas esquinas a limpar pára brisas, vendendo bugigangas ou simplesmente a pedir uma esmola.

O meu colega olhou para ele e, apesar do calor sufocante, deu-se ao trabalho de procurar dinheiro  e comprar a sacola de maçãs.

- O pai vai conseguir comer isso? - perguntou o filho com ar de esperto. - Essas maçãs estão quase podres.

- Eu não as comprei para comer - respondeu o pai. - Comprei-as para que o miúdo possa comer.

Compreendeu a mensagem? Envolvimento seria a palavra certa. Todos temos que ver com todos. Não somos ilhas. Somos de alguma maneira responsáveis pelos que sofrem, embora vivamos num mundo cada vez mais egoísta, onde todos parecem estar contra todos, onde cada um busca proteger-se e proteger apenas o que é seu.

A dependência é uma lei da vida. A terra, para produzir, precisa de chuva, a chuva precisa da nuvem e para ser nuvem precisa do sol; o sol para aquecer as águas e gerar a nuvem precisa da rotação da Terra. Ninguém é uma ilha. Todos precisam de todos. Talvez uns precisem mais do que outros e se a vida nos fez fortes ou nos colocou num lugar privilegiado, é bom perguntar o que posso fazer pelo meu próximo. Se não for assim, pode acontecer o que Bertold Bretch descreve no seu poema:

"Primeiro, levaram os judeus, mas como eu não era judeu, nem sequer liguei. Depois, levaram os obreiros, mas como eu não era obreiro também não me importei. Depois foi a vez dos estudantes, mas como eu não era estudante também não me interessou. Depois vieram ter comigo e então, já era muito tarde."

E eu como fico diante disto tudo? Sou capaz de levantar os olhos para cima dos meus interesses, do meu conforto e olhar para o irmão ao lado?

Penso que o infortúnio, a fome, a necessidade, a doença e a morte, são património exclusivo dos outros? Sou capaz de estender a mão enquanto tenho mão? Sou capaz de olhar com simpatia, enquanto tenho olhos?

Queira Deus que sim, porque um dia a tristeza pode bater também à minha porta e então talvez já seja tarde.

Que Deus o abençoe neste dia!

10 de Agosto - Sábado

229

Sábado, 10 de agosto

O Problema Está no Coração

"E vos darei um coração novo, e porei dentro de vós um espírito novo. "

Ezequiel 36:26

Eram 14h45m do dia dezassete de Março e o coração de Buenos Aires quase parou. A Embaixada de Israel foi destruída pela explosão de uma bomba que ceifou dezenas de vidas. Por coincidência encontrava-me na Argentina. Pude ver, através da TV, o desespero do povo, as lágrimas de impotência, as expressões de amargura e revolta. Quem seria capaz de semelhante acto? Só podia ser uma mente doente ou uma cabeça perdida nos labirintos da loucura. Nenhum homem normal teria a coragem de criar aquela cena de horror, sangue e morte.

No dia seguinte, no voo que me levava ao México, fiquei com os olhos perdidos através da janela. Na minha mente ainda borbulhavam as cenas de horror, os gritos de socorro e a solidariedade do povo argentino depois da tragédia. Lembrei-me, então, do meu país, o Peru, cansado de sangrar, sofrer e chorar as suas vítimas inocentes que morrem sem saber porquê. Se interrogasse um jovem militante do "Sendero Luminoso" ou da O.L.P., ou de qualquer outro grupo revolucionário que anda a semear a morte nos diferentes países, com certeza que lhe diria que o faz como protesto contra a injustiça social e que o seu objectivo é mudar a ordem das coisas, porque o actual sistema está podre e a cair aos pedaços.

Se, por outro lado, interrogasse um jovem viciado nas drogas, perguntando-lhe porque entrou no que o leva, implacavelmente, à loucura e à morte, responderia com certeza, que as coisas em casa não andavam bem e que os adultos são hipócritas, moralistas; ele faz isto porque é autêntico e assume as suas atitudes sem falso moralismo. A pergunta é: pode a violência mudar o sistema das coisas? Pode a autodestruição mudar o moralismo hipócrita da nossa sociedade?

O problema real é a essência das nossas motivações. Mudem-se as ideologias, revezem-se os partidos no poder, substituam-se os sistemas, e tudo ficará igual enquanto o coração humano não mudar. A situação estará sempre mal no entender da oposição. A oposição quererá sempre desequilibrar a ordem, na opinião da situação.

Quem poderá mudar o coração humano? O profeta regista uma promessa divina: "E vos darei um coração novo, e porei dentro de vós um espírito novo."

Pode parecer uma resposta muito simplista, mas as coisas com Jesus sempre foram simples. Os homens esperavam-n'O num palácio oriental e Ele nasceu numa manjedoura. Os homens desejavam ver o Seu trono de ouro e o Seu ceptro de pedras preciosas, mas Ele viveu como um simples peregrino, desejando estabelecer o Seu trono no coração humano.

Felizes os que podem compreender as coisas simples, embora estas muitas vezes não tenham lugar no século de racionalismo em que vivemos.

Parem o Mundo

11  de Agosto Domingo

"Aprendei pois, esta parábola da figueira: Quando já os seus ramos se tornam tenros e brotam folhas, sabeis que está próximo o Verão. Igualmente quando virdes todas estas coisas, sabei que ele está próximo, às portas." Mateus 24:32, 33

O voo 918 do Lloyd Aéreo Boliviano leva-me de Santa Cruz de la Sierra para La Paz; abro o jornal El Dia, da Cidade Cruzenha, e dou uma vista de olhos nos temas. O que se passa no mundo?

Em Sarajevo, milhares de pessoas choram a loucura da guerra, e as crianças só têm a luta irracional dos adultos para satisfazer a sua fome. No Peru, um grupo revolucionário destrói e mata "em nome da justiça", sem ao menos saber porque o faz. Nos Estados Unidos, Bush é acusado de adultério, na luta pelo poder no país mais poderoso do mundo. No Iraque, a guerra ameaça estourar a qualquer momento. Além disso, há fome, guerras, terramotos, violência, luta dos sindicatos exigindo melhores salários, exploração, corrupção  desconfiança.

"Tudo isto", penso, "é o reflexo dos dias em que vivemos." Não foi por acaso que alguém atirou o jornal para o lixo e escreveu uma música pessimista: "Parem o mundo, que eu quero descer."

Algum dia esteve nas rodas gigantes do Tivole Park ou do Playcenter? No início, tudo é aventura, mas chega um momento em que a gente daria tudo para sair dali, não é? Este mundo também é uma roda gigante, só com uma pequena diferença: você não pode descer, a menos que morra. Já questionou o que acontece com o ser humano, que é capaz de conquistar a Lua e não é competente para resolver os seus problemas na Terra? Como é que alguém conquista os mistérios do átomo e da energia nuclear e não supera os próprios desafios? Será que esta situação melhora? Será que um dia daremos oportunidade à paz? Ainda viveremos num mundo sem drogas, poluição e violência?

Cada um tem a sua teoria e tenta encontrar uma explicação para o assunto, mas o versículo de hoje diz que o mundo vai de mal a pior. Não existe solução humana para a actual crise. Acontece que há no fundo do ser humano uma estranha incoerência. Discute-se o que fazer para combater a poluição do ar, entre baforadas de alcatrão e nicotina; procura-se a paz com a violência; busca-se a saída para as crianças abandonadas, enquanto os velhos são desprezados nas filas para receber uma mísera pensão, como resultado de toda uma vida de produção!

Mas nem tudo está perdido, porque depois da noite, vem o dia. É uma lei. A noite pode ser escura e fria; sopram os ventos e muita gente fica assustada; mas o dia vem. Cristo avisou.- "Quando virem estas coisas, saibam que está próximo."

Por isso, olhe ao seu redor. Mas olhe mais além. Há uma aurora eterna que já desponta no horizonte. Um novo dia vem, acreditemos ou não. Não depende de nós. As profecias confirmam-no. Está escrito. E tudo o queestá escrito tem-se cumprido na íntegra.

E possível duvidar que Cristo voltará? Lembre-se.- "Quando virem estas       coisas, saibam que está próximo." Está pronto para viver eternamente?     

]12 de Agosto - Segunda-feira

231

Amor Total

O que despreza a palavra perecerá, mas o que teme o mandamento será galardoado." Provérbios 13:13

Enquanto me preparava para falar a milhares de pessoas que enchiam o Ginásio Wilson de Freitas, em Vitória, entrou no camarim uma mãe trazendo o seu filho de 19 anos, na fase terminal de SIDA.

Doeu-me o coração ver aquele jovem, que apenas desabrochava para a vida, condenado a morrer em pouco tempo. Pálido, magro, os olhos cheios de lágrimas. Senti como se ele esperasse que as minhas palavras lhe mostrassem uma saída.

Abracei-o e disse-lhe baixinho-. "Deus gosta muito de ti. Ele está contigo. Não tenhas medo de nada. Confia n'Ele."

;    Quando o rapaz saiu do camarim, entrou um jovem que tinha visto a cena e perguntou-me: "A SIDA não é uma espécie de maldição divina?"

Muita gente acha que Deus existe para criar flagelos e pestes para Se vingar ou castigar o ser humano pelo seu mau comportamento. Mas Deus não é o "bicho papão" que alguns imaginam.

A verdade é que Deus tem leis físicas para que o Universo funcione bem. Vamos imaginar que eu tenho nas mãos um objecto fino de cristal. Uma peça rara e cara, única. Se eu quiser que ela não se parta, preciso de respeitar a lei da gravidade e evitar que ela caia no chão. Se eu for negligente e deixá-la cair, naturalmente ela pode fazer-se em pedaços. Seria justo, então, eu olhar para o céu e dizer que Deus está a castigar-me? Ou será que estou a sofrer o resultado natural de transgredir uma lei da Natureza?

A Bíblia declara que Deus é amor, e Ele, no Seu amor, criou o homem para viver e ser feliz. O que pouca gente sabe é que a liberdade de decidir é parte da vida e da felicidade.

Deus podia ter-nos criado sem a capacidade de decisão, como se fôssemos computadores programados para obedecer, mas então não seríamos humanos, seríamos máquinas. Poderia também ter impedido que existisse a possibilidade do mal, mas neste caso não seríamos livres, seríamos escravos do bem. Obedeceríamos somente por não existir a possibilidade de desobedecer. Somos tão importantes aos olhos de Deus que Ele criou-nos com liberdade de escolha, e aí está a nossa tragédia: não saber usar a liberdade. Queremos levar a vida à nossa maneira. E Ele fica a olhar e a suplicar: "Filho, não é assim, vais-te magoar." Mas parece que só aprendemos quando nos magoamos. Só aprendemos a chorar, a sofrer, a sangrar...

A nossa dor, porém, não significa maldição divina. Deus não Se alegra com o sofrimento humano. Fica sempre ao nosso lado. Sofre quando escolhemos caminhos perigosos. Sofre quando nos magoamos. Chora quando temos que colher os resultados de decisões incorrectas.

Deus é amor, e nós para Ele somos a coisa mais importante que existe no mundo. Ele criou-nos para viver, não para morrer. Ele deseja que sejamos felizes.
232

Beco Sem Saída

13 de agosto_-Terça-feira

"E Jesus, tendo ouvido estas palavras, disse ao principal da sinagogaNão temas, crê somente. " Marcos 5:36

Jairo era um homem rico, poderoso, culto, inteligente  famoso. Tinha aparentemente tudo o que um homem precisa para ser feliz. Mas vivia atormentado por um problema que se tornava insolúvel à medida que o tempo passava. A sua filhinha estava condenada à morte pela ciência médica do seu tempo. Não havia solução humana para o seu estado, o dinheiro, o poder e a cultura de nada lhe serviam. Estava num beco sem saída. Naquele tempo, andava pela Galileia um homem chamado Jesus. Multidões O procuravam. Na Sua presença os cegos viam, os paralíticos andavam, os leprosos eram curados. Todos eles chegavam até Jesus sem saúde e com os sonhos feitos em pedaços. E voltavam para casa em paz e com uma nova dimensão da vida.

Alguma coisa dizia lá no fundo do coração de Jairo que a sua única esperança estava em Jesus. Mas ele não queria alimentá-la. Geralmente, os que O seguiam eram ladrões, prostitutas, leprosos e miseráveis. Como poderia ele, poderoso, inteligente e culto, juntar-se ao povo simples e correr atrás de Jesus?

Os dias passavam e a menina entrou em estado de coma. Ao ver sua filha a morrer, Jairo não resistiu mais. Procurou Jesus, caiu aos Seus pés e disse.- "A minha filha está a morrer! Vem e põe as mãos sobre ela para que sare e viva!"

Compreendeu? jairo não pede ajuda, jairo não deixa o problema nas mãos de Jesus, não diz "Seja feita a Tua vontade". Jairo ordena! Afinal de contas, os líderes foram feitos para dar ordens, para comandar, para mostrar o caminho. Os líderes não se submetem, não seguem, não suplicam. Mas, no relacionamento com Jesus, as coisas são diferentes: não se é o maior quando se comanda, mas cresce-se quando se é comandado. 

Veja Jairo, de joelhos, a querer comandar Jesus! Podem os homens     ! ajoelhar-se e estar, inconscientemente, a querer dizer a Deus como é que     as coisas devem ser feitas? Jesus não discutiu com Jairo. Foi com ele. Mas demorou-se. E quando Jesus demora é porque tem para nós algo melhor. A filha de Jairo morreu e este foi o início da experiência que realmente contou na sua vida. A sua filha morreu, e ele renasceu.

Depois da morte da filha, Jairo não comanda mais, é comandado. Não dirige mais, é dirigido. Não é ele quem leva Jesus pelo braço. Jairo põe a mão no braço poderoso de Jesus e é levado por Ele. A filha estava morta, mas Jesus entrou e a filha ressuscitou, porque Ele é a vida.

Que grande dia para o líder! De manhã procurou Jesus, buscando uma
cura. Jesus demorou-se, mas, ao anoitecer ofereceu-lhe uma ressurreição.

Comandar ou ser comandado? No reino de Deus, as coisas são diferentes.

É quando o grão morre que renasce transformado em muitos grãos; é
 fazendo-se pequeno que se cresce; é morrendo que se vive.

14 de Agosto - Quarta-feira

233

Um Novo Sorriso

E, no último dia, o grande dia da festa, Jesus pôs-se em pé, e clamou, Dizendo: Se alguém tem sede, venha a Mim e beba. " João 7:37

Estava descontrolada. Cada palavra sua era um dardo envenenado. Tentava ser ferina e mostrar-se superior. Como se essa atitude pudesse tirá-la da confusão em que parecia mergulhada. "Deus? Para que preciso de Deus? Ele é produto de mentes espertas que criaram a muleta de que precisam os espíritos covardes, incapazes de ver e usar todo o seu potencial", dizia.

Eu conhecia bem aquela jovem. Noutros tempos, ela tinha um brilho maravilhoso no olhar; sorria com um sorriso que reflectia paz interior. Mas o tempo passou e ela foi para a universidade. Tornou-se profissional e adulta. Um dia, olhou para os pais e viu-os crédulos demais para o seu gosto; eram ingénuos demais, seguindo aquilo que chamavam cristianismo; simples demais, acreditando que o mundo fora criado por Deus e que Ele é um Pai de amor, que cuida dos Seus filhos.

Tinha lido e aprendido muito, descobrindo que o mundo não era apenas aquele pequeno grupo de cristãos com quem se reunia ao sábado, desde criança. Descobrira amigos que tinham outros sonhos, outros planos, gente que vive a vida "sem limites", gente que não tem medo de "ir até ao fundo".

Então, alguma coisa bonita desapareceu dentro dela. Quase sem perceber, sentiu-se como uma águia a voar por espaços infinitos, enquanto em baixo, uns poucos ainda continuavam a acreditar que tudo o que faziam tinha que depender de Deus.

"Deus? Para que preciso de Deus? Deus está dentro de mim, dentro de si", afirmou. "Deus é a força vital que trazemos connosco, a energia interior que a cultura nos ajudou a desenvolver, em benefício dos menos privilegiados." E, de certa forma, era verdade. Ela tinha crescido, tinha-se desenvolvido, e a sua vida estava ao serviço de gente necessitada. Só que o brilho de felicidade que os seus olhos reflectiam quando era mais jovem tinha desaparecido. O sorriso já não existia.

Não disse nada. Olhei simplesmente para ela. "Não acredita em mim?", perguntou. "É verdade tudo o que estou a dizer: não preciso de Deus. Sei do que sou capaz por mim mesma. Não faço mal a ninguém, pelo contrário, faço mais bem aos meus semelhantes do que muita gente que se diz cristã." Mas as lágrimas estavam ali, querendo rolar, incomodando, doendo. Quem é feliz não precisa de fazer tudo para que os outros creiam. Simplesmente é feliz, e a paz interior reflecte-se no olhar e no sorriso espontâneo. Alguma coisa estava mal dentro desta jovem morena de cabelos compridos. As lágrimas que lutavam para não sair pareciam dizer: "Ajude-me, por favor, escute-me, não se vá embora." Porquê olhar fundo dentro de nós, se só se acha um vazio estranho, que nem sequer se consegue identificar? Que mérito há em querer tirar Deus da vida, se depois temos que procurar um sentido para a existência?

Mateus 2

       234
 15 de Agosto - Quinta--Feira

O Ano da Ressurreição

"E, tendo dito isto, clamou com grande voz: Lázaro, sai para fora "

João :43

Lázaro estava doente e as suas irmãs, Marta e Maria, enviaram mensageiros a Jesus, dizendo.- "Lázaro, aquele que Tu amas, está enfermo.  " Jesus demorou vários dias para o ir visitar e Lázaro morreu. Perante isto, eu pergunto: Podem aqueles a quem Jesus ama ficar doentes e morrer? Aqueles dias de demora foram dias de agonia, não só para Lázaro, mas também para as suas irmãs e os seus amigos. Vale a pena ter un Deus, se, no momento em que nós mais precisamos, Ele não está presente? Vale a pena pedir e orar, se a resposta não vem de nenhum lado? De que serve acreditar num Deus que parece que tem tempo para todos, menos para nós?

Com tristeza e desespero, Marta e Maria viram o seu querido irmão morrer. Viram o seu corpo ser depositado no sepulcro. Viram os seus sonhos acabar e os seus planos caírem em pedaços.

Foi então - quando, humanamente, estava tudo acabado, quando já não havia esperança alguma - que Jesus apareceu.

"Tirai a pedra", disse Jesus, e Marta explicou que já há quatro dias que o irmão estava morto, que já cheirava mal, e que já não havia nada a fazer. "Tirai a pedra", disse Jesus e, depois que os homens fizeram a sua parte, o Deus da vida chamou.- "Lázaro, sai para fora". Lázaro ressuscitou. Alguma vez já pensou porque razão Jesus não escolheu um morto que tivesse morrido naquele instante? Por que escolheu alguém já em estado de decomposição? Que hábito aquele de gostar das coisas impossíveis! Por trás de todo acto divino existe sempre um propósito, e o que Jesus estava a querer dizer é que, quando para o ser humano tudo está perdido, acabado, quando já não há esperanças, quando os sonhos se desfazem, ainda resta a Sua vez. Ele é especialista em coisas impossíveis. Ele dá-nos o direito, mas tem poder suficiente para mostrar que só duvida quem quer. Porque não pedir que o Jesus das coisas impossíveis assuma o controlo da embarcação? Ele está disposto a ressuscitar os sonhos, o futuro, os valores, os princípios e até a dignidade que pode parecer morta. Ele está disposto a tirar qualquer um da prisão das drogas, da mediocridade, do orgulho, dos temores ou dos preconceitos, mesmo que a pessoa esteja enterrada pela vida.

O que é preciso fazer para que o milagre aconteça? Tirar a pedra. Mas o Jesus que teve poder para ressuscitar não tem poder para tirar a pedra? Claro que tem. Mas Ele também nos deu o direito de escolha. Tirar a pedra é decidir, é aceitar, é dizer "sim". E isso é a única coisa que Deus não pode fazer por nós. Ele não entra na vida de ninguém pela força. Respeita a liberdade. Dá-nos o direito de duvidar, de rejeitar e até de gozar.

Que grande dia aquele para Marta e Maria! Elas esperavam apenas uma cura, Jesus demorou, mas quando chegou trouxe consigo a ressurreição. A demora de Jesus não foi por acaso. Tem sempre algo mais importante do     que esperamos.
16 de _Agosto - Sexta-feira

235

Cristianismo é Vida

não cuideis que vim destruir a lei ou os profetas: não vim para tbrogar, mas cumprir." Mateus 5:17

Depois de estudar a doutrina cristã, Mahatma Gandhi, o carismático líder hindu, disse algo que feriu o amor próprio do mundo cristão: "Eu tornar-me-ia cristão se não fossem os cristãos."

O que foi queaconteceu ao longo do caminho? É o cristianismo uma religião falida? É o sonho moralista de um louco revolucionário? É uma teoria impossível de se tornar realidade? É puro idealismo?

Jesus, o fundador do cristianismo, não foi, como muitos pensam, um idealista, foi um homem prático.

Jesus nunca proferiu um discurso sobre a santidade da maternidade; alimentou-Se ao peito da Sua mãe e santificou assim, para sempre, a maternidade.

Não argumentou sobre o desenvolvimento da vida e do carácter; "cresceu em estatura e sabedoria, diante de Deus e dos homens."

Não discutiu sobre o mistério da tentação humana. Enfrentou-a e depois de 40 dias, no deserto, voltou vitorioso "no poder do Espírito".

Não encontrará um discurso Seu, acerca da dignidade do trabalho, mas se for à Bíblia, encontrará que Ele trabalhou na oficina do carpinteiro, consagrando assim, para sempre, a dignidade do trabalho.

Leia toda a Sua biografia nos quatro evangelhos e pense: Tentou Ele, alguma vez, provar a existência de Deus? Não. Ele trouxe o Pai consigo. Ele viveu em comunhão e dependência do Seu Pai. Ele ensinou com o Seu exemplo que o maior argumento em favor do cristianismo somos nós, os próprios cristãos.

Jesus não argumentou, como Sócrates, sobre a imortalidade da alma. Saiu da teoria: ressuscitou os mortos. Não discutiu nem fez discursos inflamados sobre os direitos das crianças: colocou-as no Seu colo e abençoou-as.

Não escreveu volumes sobre a resposta de Deus às orações humanas: passou algumas vezes a noite inteira em oração e, na manhã seguinte, o poder do Seu Pai foi capaz de devolver a vida aos mortos.

Vê-mO-lo a descrever, de maneira admirável, as belezas da amizade e a necessidade de simpatia que os homens devem ter uns com os outros? Não, claro que não, mas vai encontrá-lo- a chorar na sepultura do Seu amigo Lázaro.

Nenhum discurso feminista saiu dos Seus lábios, mas Ele tratou as mulheres com respeito infinito, e ao ressuscitar, foi a elas a quem primeiro Se apresentou.

Não ensinou lições de humildade numa sala de aula; cingiu-Se com uma toalha e lavou os pés dos Seus discípulos.

É deste praticar que o cristianismo está a precisar. Cristianismo não é simplesmente teologia ou filosofia, é prática, é vida, é viver uma experiência de amor com Cristo comunicando esse amor às pessoas através do seu testemunho, dos seus actos e da sua vida. Este tipo de cristianismo nunca pode ser o ópio dos povos. Este tipo de cristianismo é a única saída de que o nosso conturbado mundo precisa.

17 de agosto, Sábado?
Quem Tem Medo da Morte?

"Assim falou; e depois disse-lhes: Lázaro, o nosso amigo, dorme  vou despertá-lo do sono. " João 11:11 
O voo prosseguia normalmente, como todos os dias. Os comissários d bordo serviam rotineiramente o jantar quando, de repente, o avião coneçara  a enfrentar uma turbulência fora do comum. Todos ficaram nervosos e a maioria rezava ou fazia o sinal da cruz. Quando a turbulência acabou as pessoas ficaram mais calmas, o meu companheiro acidental na viagem olhou para mim e disse: "Eu observei-o muito tranquilo, não tem medo de morrer?" "Se me perguntasse", respondi, "se eu quero morrer, a minha resposta seria não. Eu gosto de viver, mas ter medo da morte é outra história.  Eu tenho esperança na ressurreição."

A Bíblia regista uma história que é muito conhecida. Na cidade de Betânia morava Lázaro e as suas irmãs, uma família que Jesus amava. Um dia Lázaro ficou doente e morreu. Dois dias depois Jesus disse aos Seus discípulos: "O nosso amigo Lázaro está a dormir, mas vou acordá-lo."

"Senhor, se ele está a dormir, quer dizer que vai ficar bom", disseram eles. Porém, Jesus queria dizer que Lázaro estava morto. João 11:11,12. Compreendeu? Para Jesus a morte é comparada ao sono, com a única diferença de que o coração não bate.

Para compreender melhor esse assunto, precisamos de recordar a Criação. "Então do pó da terra, o Deus eterno formou o ser humano. Ele soprou no seu nariz o fôlego de vida, e assim este ser se tornou num ser vivo."Génesis
2:7. Biblicamente, só existe um ser vivo, quando a matéria (pó) se junta ao sopro da vida. O pó, isolado do sopro de vida não tem a capacidade de sentir, pensar ou agir. O sopro de vida, separado do pó também não sente, não pensa, nem faz coisa alguma. A consciência só existe no ser humano e este só vive enquanto o pó e o sopro de vida estiverem juntos." Eclesiastes 12: 7.
O que é que acontece quando o homem morre? "Então o nosso corpo voltará ao pó da terra de onde veio, e o nosso espírito [sopro de vida] voltará para Deus que o deu." Eclesiastes 12:7. E acrescenta: "Os mortos não sabem nada. Eles não vão receber mais nada e estão completamente esquecidos. Os seus amores, os seus ódios, as suas paixões, tudo isto morreu com eles. Nunca mais tomarão parte naquilo que acontece neste mundo... no mundo dos mortos não se faz nada, ali não existe pensamento, conhecimento, nem sabedoria". Eclesiastes 9:5, 6, 10.  Quem tem medo da morte? Morrer todos morrem, mas ninguém quer     morrer, sabe porquê? Porque o ser humano foi criado com vocação para a       , vida. Ele não foi criado para morrer. A morte é um intruso na experiência humana. Mas, a morte que é realmente morte, não é esta que poderemos sofrer amanhã. Isto é apenas um sono, é o repouso inconsciente até Jesus  regressar. Então, sim, teremos que nos defrontar com o facto inevitável de que só existem dois caminhos futuros.- a vida eterna e a morte eterna.         i E o nosso destino lá, dependerá da nossa decisão aqui e agora.

18 de agosto, domingo
amigos Gostam de Conversar
 tu, quando orares, entra no teu aposento, e, fechando a tua porta, ora a teu Pai, que está em oculto; e teu Pai, que vê secretamente, te recompensará." Mateus 6:6

A carta terminava assim: "Afinal de contas, parece mesmo que o meu caso não tem solução. Sei que a oração me ajudaria a resolver o problema, mas não tenho vontade de orar. O pior de tudo é que, quando oro, digo tudo o que tinha para dizer em dois minutos. Dá a impressão de que a minha oração não passa do tecto."

Já alguma vez sentiu algo parecido? A verdade é que, em todos estes anos a trabalhar com jovens, descobri que o problema do jovem não é o acto de não saber que precisa de orar. Todos sabem que é necessário orar, e que a oração é o alimento da nova natureza. Todos sabem que o poder vem através da oração. A angústia do jovem está expressa na carta. Lida. que registamos acima: "Pastor, não tenho vontade de orar."

É preciso compreender, em primeiro lugar, em que consiste a oração. "Orar", disse Ellen White, "é o acto de abrir o coração a Deus como a um amigo." Segundo esta declaração, orar não é mais do que conversar com um amigo. E os amigos gostam de conversar. É o que eles mais fazem. Se alguém não tem vontade de conversar com o seu amigo, alguma coisa está mal. Alguma barreira foi criada. A amizade está abalada e a solução não consiste em ler livros ou ouvir sermões que mostrem o dever de conversar com um amigo. É preciso que lhe ensinem como resolver o problema com o amigo. Ele precisa de ajuda para que a amizade torne a ser como antes. Uma vez que o problema tenha sido resolvido, o diálogo com o amigo virá espontaneamente.

Em segundo lugar, é necessário saber que uma conversação, entre amigos, deve estar baseada na sinceridade. Num relacionamento de amigos verdadeiros não há lugar para fingimento ou hipocrisia. Cristo ama-nos e o que Ele espera no nosso relacionamento é, acima de tudo, sinceridade. Foi isso que Ele disse no Sermão do Monte. "Quando orarem, não sejam como os fingidos... não fiquem recitando sempre a mesma oração."
."

Temos quase de cor uma oração para as manhãs e outra para as noites. Sempre o mesmo assunto. Podemos estar sem a mínima vontade de orar, mas ajoelhamo-nos por disciplina e repetimos a oração do costume, que geralmente não dura mais de dois minutos. E, ao deitar, experimentamos a estranha sensação de que a nossa oração não passou do tecto.

Porque não encarar a oração como a maravilhosa experiência de conversar com Jesus Cristo, em lugar de a considerar como o dever de cada dia?

O dia em que descobrirmos a alegria de falar assim com Deus, teremos descoberto o segredo de uma vida poderosa. Isto é andar com Deus.

  19 de Agosto - Segunda-feira-

Existe Destino?

"Os olhos do Senhor estão em todo o lugar, contemplando os maus e os bons." Provérbios 15:3

Joaquim Gomes da Silva tomou a estrada de São Paulo para Curitiba depois de concluir todas as suas actividades. Mais ou menos em Itapecerica da Serra olhou para o relógio. Eram exactamente 20h02. Conduzindo com prudência, na velocidade que a lei determina, deveria chegar a Curitiba por volta das duas da madrugada, mas como Joaquim tinha compromissos marcados para de manhã cedo, desafiou-se a si mesmo: estaria em casa por volta da meia noite. Tinha um carro potente para conseguir o seu objectivo. Acelerou a fundo e começou a deixar todos para trás. Às vezes, tinha dificuldades para ultrapassar, por causa da longa fila de camiões que ia à frente, mas, com um "pouquinho" de risco e muita coragem e habilidade ia devorando os quilómetros que o separavam da família.

Num posto de gasolina, à entrada de Jacupíranga, Joaquim parou para ir à casa de banho. Uma pausa de 5 minutos. Quando estava para entrar no carro, lembrou-se de comprar rebuçados. Voltou ao restaurante e demorou mais dois minutos. Olhou para o relógio: eram 22h25. Estava dentro do tempo previsto. Respirou fundo e entrou novamente na estrada.

Exactamente às 22h38,22 quilómetros mais adiante, aconteceu a tragédia. O Joaquim estava a forçar uma ultrapassagem numa zona proibida, quando, de repente, viu diante de si um enorme camião. Tentou sair para a berma e o motorista do camião teve a mesma ideia. Tudo foi tão rápido e tão violento que Joaquim não viveu para contar a história. A história nasceu na minha cabeça, mas é a cópia fiel da realidade nas várias estradas do Brasil.

Agora algumas perguntas: O que teria acontecido se o Joaquim não tivesse parado no posto de Jacupiranga? Teria acontecido o acidente, se ele não tivesse perdido os dois minutos a comprar rebuçados? E se o motorista do camião não tivesse entrado naquela curva, exactamente às 22h38? Existe destino ou decisões erradas? Coincidência ou fatalidade?

Como seria se, em lugar de pensar nos dois minutos perdidos na compra dos rebuçados, pensássemos na imprudência de andar a mais de 100 km por hora e fazer ultrapassagens perigosas? O Joaquim morreu porque estava escrito nos astros que teria que morrer, ou porque fez a decisão errada no momento e no lugar errado? É o ser humano um brinquedo na mão do destino ou um ser livre capaz de decidir o que está certo e o que não está? 

Se o nosso destino estivesse determinado pela posição dos astros, qual seria a participação humana no decorrer da vida? Ninguém pode fugir nesta vida à sua responsabilidade. Deus fez o dia com 24 horas para todos os seres humanos. Ninguém tem o dia com 25 horas. Ninguém se pode esconder atrás do destino para explicar a falta de coragem ou a irresponsabilidade. Não existe fatalismo. Existem oportunidades aproveitadas ou desperdiçadas, existe liberdade. Nisto consiste a nossa semelhança com o Criador. 
20de agosto, terça-feira

239

A Tragédia Humana é Oportunidade Para Deus

"E os Seus discípulos lhe perguntaram, dizendo: Rabi, quem pecou, este ou seus pais, para que nascesse cego?" João 9:2

Jesus e os Seus discípulos encontraram um cego no seu caminho. Era um homem condenado a uma vida de escuridão e trevas. Naqueles tempos, o único futuro para um cego era a vida de pedinte na rua, dependendo sempre da boa vontade das pessoas para poder viver. Hoje, a ciência evoluiu e nascer cego torna-se mais um desafio do que um problema. Existem advogados, músicos e catedráticos cegos. O sistema de leitura braille revolucionou o mundo escuro dos cegos, permitindo-lhes integrar-se quase que por completo na sociedade e na cultura. Mas nos dias de Jesus, a situação era completamente diferente. Um cego era um homem sem muitas perspectivas futuras, sem muita esperança, nem sonhos, nem planos de vida. Aquele pobre homem estava condenado apenas a sobreviver.

Enquanto Jesus via um homem a sofrer e enquanto o Seu coração era movido pela compaixão, os discípulos, por sua vez, observavam apenas um problema teológico. "Quem pecou, este ou os seus pais, para que nascesse cego?". Aqui retrata-se pateticamente a diferença de atitude entre Cristo e o ser humano. Enquanto Jesus vê no sofrimento humano uma oportunidade de servir, o homem vê um assunto de discussão e análise. Jesus está preocupado com o ser humano, enquanto o homem está mais preocupado com a filosofia da situação.

A resposta que Jesus deu aos Seus discípulos tem criado mal-estar a muita gente. "Nem ele pecou, nem os seus pais, mas foi para que nele se manifestem as obras de Deus." Quer dizer que Deus permitiu que uma pobre criança nascesse cega e vivesse condenada a um triste futuro só para ter a oportunidade de demonstrar o Seu poder?

Pensar assim seria atentar contra o carácter justo e misericordioso de Deus. Qual é, então, a explicação?

A palavra grega hina, que no versículo é traduzida por para que, indicando o propósito, pode também ser traduzida como a causa de. Existem outros versos, como Lucas 9:45 e Galatas 5:17, onde isto acontece. Sendo assim, o que Jesus está a dizer aos Seus discípulos é: "Nem este pecou, nem os seus pais, mas já que esta situação existe, as obras de Deus realizar-se-ão." Compreendeu? Deus não é originador de nada mau neste mundo. Tudo o que é mau provém do inimigo de Deus. A dor, o sofrimento e a morte vêm do pai da mentira, mas Deus pode tomar o nosso ferimento e transformá-lo em alegria. Aquilo que o diabo acha que poderá ser o fim do homem, Deus pelo Seu poder pode transformar num espectáculo de bênção para o Universo inteiro.

Façamos deste dia um dia de companheirismo maravilhoso com Jesus, sabendo que só poderemos vê-lo no momento da dificuldade, se aprendermos a conviver com Ele nos tempos de paz.

21 de agosto -quarta-feira
Já Deixámos Babilónia?
241   
 e ouvi outra voz do céu, que dizia: Sai dela, povo Meu, para não seres
participante dos seus pecados, e para que não incorras nas suas pragas. "Apocalipse 18:4

No capítulo 18 de Apocalipse encontramos o quarto anjo, simbolizando o novo poder que o Espírito Santo dará à Sua igreja na chuva serôdia, para terminar a Missão que Deus incumbiu ao Seu povo.

Nos versículos 2 e 3 está descrito o triste destino de Babilónia, que simboliza o poder religioso que contaminou com o seu vinho (doutrina) a todos os reis da Terra. A ordem divina do verso 4 é "sai dela povo Meu". Nós acreditamos que o povo adventista nasceu profeticamente a partir do desapontamento de 1844, para dar a última advertência ao mundo e preparar os homens para o encontro com Jesus. Cremos firmemente que, como igreja, devemos sair da confusão doutrinal de Babilónia e que devemos ter muito cuidado para não nos contaminarmos com o seu "vinho", A pergunta para meditação é a seguinte: Será possível que alguém saia de Babilónia e venha reunir-se ao povo de Deus trazendo um pouco do vinho contaminador daquela grande cidade?

Dentre as muitas coisas que faziam de Babilónia um povo pagão, estava a sua confiança exagerada no seu poderio militar. Eles não temiam, porque confiavam nas suas forças. O versículo 7 descreve o orgulho desta cidade. "Estou sentada como rainha, e não sou viúva, e de modo algum verei o pranto." O principal elemento do vinho de Babilónia era a sua confiança própria. A adoração aos seus deuses não era para expressar dependência deles, mas apenas para "sentir-se bem". Tanto assim que misturavam os seus cultos com festanças e orgias de diferentes tipos.

Sair de Babilónia hoje, não significa apenas sair do grupo religioso que biblicamente bebe sem medida o seu próprio vinho. Qualquer cristão que hoje não vive uma vida de comunhão diária com Jesus, qualquer cristão que não corre para Ele para apoiar o seu braço fraco no poderoso braço do Senhor, está a dizer com a sua atitude que confia nas suas    | próprias forças para viver uma vida de obediência aos requisitos divinos,      Isto é continuar a beber e a manter no coração o vinho de Babilónia.

Não se trata do que eu acredito, mas do que eu vivo. Teoricamente a     | minha doutrina pode ser autenticamente bíblica e, na vida prática, as minhas acções podem estar completamente encharcadas do vinho de Babilónia. Na mensagem a Laodiceia, o Senhor descreve o perigo que corre o Seu povo.- "Sou rico e não preciso de coisa alguma." O perigo é depositar a confiança na vontade própria, esquecendo que ela só é confiável quando está santificada, e isto só pode acontecer quando existe uma vida de comunhão diária com Jesus.

22 de agosto, quinta-feira
Como Vencer a Inveja

"Ninguém busque o proveito próprio, antes, cada um o que é de outrem. "

I Coríntios 10:24

Ao chegar da escola, a pequenita entrou a correr na cozinha, agitando uma folha de papel na mão. "Olha esta borboleta, é a mais linda do mundo e é para ti." Enquanto a mãe terminava o almoço, a garota não parava de falar um minuto e queria que a mãe visse a borboleta. A senhora enxugou as mãos num pano e baixou-se para observar o desenho: "Está linda", admitiu, mais para satisfazer a filhinha do que para expressar realmente o que sentia. "Onde aprendeste a desenhar assim?"

"Não fui eu, mãe, foi a minha colega. Ela é a melhor desenhadora do mundo. Pedi-lhe para fazer uma borboleta para ti." Tendo dito isso, a menina saiu para o pátio para brincar, deixando a mãe sem saber o que dizer nem como reagir.

Alguma vez já pensou na razão por que Jesus disse que se não formos como crianças não entraremos no reino dos Céus? As crianças são puras na sua maneira de agir. Seríamos nós capazes de nos alegrarmos com o sucesso dos outros? A minha pergunta é: "Como deveríamos reagir diante do sucesso dos outros?" Todos sabemos perfeitamente qual deveria ser a resposta correcta. Todos sabemos o que Jesus ensinou. Todos sabemos como é que o cristão deve agir. Mas a pergunta é se devido ao que conheço na teoria, sou capaz de me alegrar com o sucesso das outras pessoas.

A inveja, popularmente chamada "dor de cotovelo", tem a propriedade de deformar a realidade, o poder de envenenar a alma. O ser humano, levado pelo ciúme, passa a ver coisas que não existem e, paulatinamente, começa a acreditar naquilo que imagina. Lá no fundo do ser, sabe que esse sentimento está errado. Então, para justificar o sentimento que não consegue tirar do coração, geralmente passa a acusar.

Tem Deus o remédio para este tipo de mal? Claro que tem, e a resposta é: Cristo. À medida que O contemplarmos diariamente, à medida que meditarmos nos traços maravilhosos do Seu carácter e convivermos com Ele, permitindo que o Seu Espírito habite em nós, controlando voluntariamente as nossas decisões e santificando a nossa vontade pecaminosa, veremos, de maneira quase imperceptível, cada dia o Seu carácter reproduzir-se na nossa vida.

Começaremos a sentir como Ele, a pensar e também a agir como Jesus agiria diante das diferentes circunstâncias da vida.

Façamos deste dia, um dia de comunhão com Jesus. Partamos para as lutas da vida com a certeza de que Jesus não ficou em casa, mas é uma presença real e pessoal ao longo de todas as circunstâncias que este dia nos possa apresentar.

23 de Agosto - Sexta-feira

Está a Chegar o "Último Tempo"

"Que, mediante a fé, estais guardados, na virtude de Deus, para a salvação, já prestes para se revelar no último tempo. " I Pedro 1:5

Feliz Natal! Esse era o título de uma história triste para crianças que ouvi há muito tempo atrás. A história relata a expectativa de um rapaz de
6 anos. Sonhava ter um pónei. Fechava os olhos e imaginava-se a cavalgar no seu cavalinho. Quando chegou a época do Natal, ele colocou papeizinhos com o seu desejo escrito, por todos os cantos da casa, a fim de que os seus pais conhecessem o seu pedido. Na sua imaginação já tinha o lugar onde o cavalinho iria dormir e até a relva que iria comer. Finalmente, chegou o dia 24 de Dezembro. Naquela noite o pequenito quase não dormiu. Nos anos anteriores o seu pedido tinha sido sempre atendido. Tinha a certeza de que desta vez ele teria o seu querido e desejado pónei. Quando acordou na manhã do Natal, ele e a sua irmã procuraram os seus presentes. Havia uma linda boneca para ela, mas para ele não havia nada. Olhou para todos os lados: nada! Ficou triste, depois frustrado e mais tarde zangado. Depois do pequeno almoço, que quase nem tomou, sentou-se na escada com o rosto entre as mãos e com a vista perdida no horizonte. Tinha esperado tanto, para quê? Dias e dias de sonho para, de repente, descobrir que tudo não passara de uma ilusão.

Enquanto ficava ali, perdido entre os seus pensamentos, viu a andar pela rua um homem grande a cavalgar um pónei. Parecia grande demais para aquele cavalinho porque os pés do homem quase tocavam o chão. Para sua surpresa, o homem parou em frente à casa dele e perguntou: "É aqui que mora o João?" Esse era o seu nome, ele era o João e o homem contou que tinha tido dificuldades para chegar a tempo e que aquele pónei era para João. O rapaz quase não podia acreditar. Agora as lágrimas de tristeza transformaram-se em lágrimas de alegria. Mas o que ele não viu foi as lágrimas do pai. Durante o tempo em que o filho sofreu sentindo-se frustrado, o pai olhava pela janela, porque ele sabia que o pónei chegaria.

Já se passaram quase vinte séculos desde que Cristo disse.- "Voltarei." As profecias bíblicas apontam para os nossos dias como o tempo do aparecimento de Jesus em glória e majestade. Olhamos para a figueira e notamos que as folhas já estão a nascer. Está na hora de Cristo aparecer, mas, aparentemente, não acontece nada. Será, porventura, que alguém se sente triste, frustrado e cansado de esperar? Poderíamos, alguma vez, ter a ideia de que Jesus Se esqueceu de nós? Se assim for, olhemos com os olhos da fé e então, perto de nós, veremos as lágrimas do Pai, dizendo; "Filho, Eu não Me esqueci de ti, espera um pouco mais." !

Uma vida de permanente comunhão com Cristo é o único meio de aguardar: a volta de Cristo sem desesperar, porque, enquanto Ele não aparece visivelmente, e não podemos vê-lo face a face através da comunhão diária, podemos sentiro Seu companheirismo e a Sua constante protecção na nossa vida. Que Deus o abençoe neste novo dia de espera pela volta de Jesus. 

24de Agosto - Sábado

243

12

Mais Valioso do que o Ouro

'para que a prova da vossa  fé, muito mais preciosa do que o ouro, que nerece e é provado pelo fogo, se ache em louvor, e honra, e glória, na revelação de Jesus Cristo." I Pedro l: 7

A síndrome do verme é algo terrível, que destrói muita gente. Existem na Bíblia alguns versos, como o Salmo 22:6: "Eu sou verme e não homem", elsaías 41:14: "Não temas, ó vermezinho de Jacó", que algumas pessoas usam para provar que o homem não vale nada e para justificar a auto imagem cqmpletamente negativa que carregam na vida.

É verdade que, quando o ser humano se separou de Deus e caiu no pecado, tornou-se egoísta e dominado pela natureza pecaminosa. É também verdade que, enquanto o ser humano não compreender que com essa natureza pecaminosa é impossível amar Deus, nunca reconhecerá a necessidade de um Salvador. O Espírito de Profecia diz: "O verdadeiro amor por Jesus jamais habitará no coração daquele que abriga a justiça própria. Enquanto não virmos as nossas próprias falhas, não veremos a beleza do carácter de Jesus. Quando nos tomarmos conscientes da nossa própria pecaminosidade, só então apreciaremos o Mestre. Quanto mais humilde for a opinião que tivermos de nós mesmos, mais claramente veremos o carácter imaculado de Jesus... Se não virmos o agudo contraste que existe entre Cristo e nós mesmos, é porque não nos conhecemos. Aquele que não se aborrece a si mesmo, não pode compreender o significado da redenção." Review and Herald,
25 de Setembro, 1900. Como cristãos devemos ter o conceito equilibrado do nosso valor, que somente Jesus é capaz de colocar no fundo do nosso ser. Não existe nenhum bem em nós. Somos criaturas dependentes de Deus, a nossa natureza pecaminosa é egoísta e má e só procura os seus próprios interesses, mas assim mesmo, somos o objecto de maior valor que Deus tem neste mundo. Se assim não fosse não teria enviado o Seu Filho Unigénito para dar a Sua vida e morrer como um marginal na cruz do Calvário. O versículo de hoje apresenta um contraste entre os valores humanos e os valores divinos. Para o homem não existe neste mundo nada que seja mais valioso do que o ouro. Os homens são capazes de tudo para conseguir um pouco de ouro, mas Deus diz, através de Pedro, que a fé dos Seus filhos é mais preciosa do que o ouro. Não existe nada mais valioso para Deus do que o ser humano. Quando este, reconhecendo que não tem valor em si cai arrependido aos pés de Cristo e, pela comunhão diária com Cristo, aprende a depositar n'Ele toda a sua confiança, essa fé é motivo de orgulho santo do Pai diante do Universo.

Quando, por algum motivo desta vida, se sentir tentado a pensar que não vale nada e não merece nada, por favor, levante os olhos para a cruz de Cristo e responda ao inimigo dizendo: "Pode ser que sozinho eu não seja nada, mas Jesus morreu por mim. Eu acredito no Seu amor e agora sou um príncipe e herdeiro do trono."

25 de agosto, domingo
"Quem deu crédito à nossa pregação? E a quem se manifestou o braço do Senhor?" Isaías 53: i

Na noite de 29 de Março, Floro Vasquez, que vivia na zona de Josefina área rural de Cuenca, Equador, ouviu um ruído infernal e viu que as águas subiam com uma rapidez violenta. A sua esposa não estava em casa,

Floro Vasquez viu, desesperado, a sua casa ser absorvida pelas águas. Retirou dois dos seus cinco filhos que dormiam e subiu a uma árvore. "Dali, observei impotente como a minha casa era totalmente coberta pela torrente. Pensava nos meus outros filhos, mas não podia fazer nada. No meio de desespero e tristeza resisti numa posição muito incómoda até de madrugada. Depois, não consegui suportar mais e perdi os sentidos. Quando acordei, os meus filhos já não estavam comigo; tinham desaparecido das minhas mãos para sempre."

Na manhã seguinte Floro foi apanhado pelos bombeiros e percebeu toda a dimensão da sua tragédia. Estava só. Todos os seus filhos tinham morrido entre as centenas de pessoas levadas pelas águas que arrasavam o morro "Tamuga" e que se tornou na maior tragédia que o Equador viveu nesse ano. O interessante é que os moradores, depois da tragédia e ao iniciarem os trabalhos de reconstrução colocaram, à beira da estrada, um enorme cartaz com um versículo bíblico.- "Quando passares pelas águas, Eu serei contigo, quando pelos rios, eles não te submergirão; quando passares pelo fogo, não te queimarás, nem a chama arderá em ti." Isaías 43:2. É comovente ver este povo a trabalhar para sair do nada. Perderam tudo. Salvaram apenas o mais precioso que o ser humano possui: a vida. As águas enlouquecidas, trazendo lodo e pedra, levaram casas, mulheres, crianças e anciãos e eles têm a fé suficiente para crer que "quando passares pelas águas, Eu serei contigo e pelos rios eles não te submergirão"!

Um jornalista perguntou a um dos moradores porque colocaram este verso, se já tudo estava submerso. Ele respondeu, com simplicidade, que as águas não tinham levado as esperanças, nem os sonhos, nem o futuro. A minha visita ao Equador foi proveitosa porque fui testemunha de tudo o que estou a descrever. A fé heróica daquele povo emocionou-me. A promessa de Deus, para eles, não tinha valor somente antes da tragédia. Tinham vivido o maior pesadelo das suas vidas e a promessa divina continuava de pé para eles.

Alguma vez confiou em Deus e teve a impressão de que Deus falhou? O que foi que aconteceu então? Continuou a confiar ou pensou que tudo não passava de demagogia divina? As promessas de Deus nunca falham, elas podem demorar, podem até dar a impressão de que não se cumpriram mas estão sempre de pé e são válidas para os que são capazes de ver além do visível. 

26 deagosto - Segunda-feira

245

Não Tenha Medo

no amor não há temor; antes, o perfeito amor lança fora o temor, porque o temor tem consigo a pena, e o que teme não é perfeito em amor."i João 4:18

O Dr. Dubois, médico francês que ajudou o exército do seu país durante aguerra, relata a experiência de um prisioneiro condenado à morte. Vendaramlhe os olhos e disseram-lhe que a artéria do braço lhe seria cortada e um grupo de médicos observaria quanto tempo ele levaria para morrer.

Fizeram um torniquete no braço do soldado, passaram-lhe uma navalha pela pele tendo o cuidado de não o ferir e com uma mangueira diminuta, deixaram escorrer água devagar, gota a gota num balde colocado em baixo.

Entretanto, os médicos comentavam, em voz alta, acerca dos sintomas que "observavam". Falavam sobre a fraqueza do pulso e sobre a palidez do rosto.

O Dr. Dubois relata que o prisioneiro acreditou tanto no que os médicos diziam, que o seu sistema nervoso foi afectado a ponto de lhe paralisar o coração. A ansiedade e o medo conseguiram matá-lo.

Este pode ser um caso extremo do que o medo pode fazer na vida de uma pessoa, mas existem milhares de mortos vivos por causa do medo, andando pelas ruas. São pessoas que não conseguem construir nada, paralisadas pelo medo, pelo temor e a ansiedade. Não crescem, não se desenvolvem, não sonham, não constróem, simplesmente vegetam.

Quando o medo e a ansiedade tomam conta de uma vida, tornam-na improdutiva.

O Senhor Jesus relatou, certa vez, uma parábola que tem a ver com a produtividade. É a parábola dos talentos. Nela um dos homens respondeu ao seu mestre: "Tive medo, e escondi o teu talento na terra."

O fim desta triste vida, foi um buraco na terra. Existe muita gente neste mundo que não faz outra coisa senão "buracos na terra". Porque não constróem alguma coisa? O medo e a ansiedade paralisam-nos e tornam-nos improdutivos.

O que fazer se temores ocultos e ansiedades íntimas perturbam a sua vida? Primeiro deixe aflorar os seus medos; não fuja deles; encare-os, reconheça-os e aceite-os.

Depois de ter consciência deles, coloque os seus olhos em Deus e pergunte a si mesmo: "Se o pior que pode ter acontecido com Jesus (morte na cruz), se transformou em algo tão maravilhoso como a minha salvação, porque não posso também, transformar o medo e a ansiedade em algo cheio de significado como o desejo de lutar e vencer?"

Viva hoje. Segure o braço poderoso do Pai e caminhe sem temor. O medo e a ansiedade podem perturbar alguém que não descobriu o amor maravilhoso de Jesus, nunca aqueles que confiam no Deus todo poderoso.

246

27 de agosto, terça-feira
Não Orar, Pode Ser Pecado?

247 a quele, pois, que sabe fazer o bem, e o não faz, comete pecado."

Tiago 4:17

Alguma vez passou pela sua mente o facto de que não orar pode ser um acto pecaminoso? o texto de hoje confronta-nos com uma realidade que não podemos negar. Se passarmos pela vida apenas preocupados em não fazer coisas erradas, e não permitimos que o Espírito de Deus nos leve a praticar as coisas certas, estamos a correr um perigo terrível na vida espiritual.

Já me perguntei que poder tinha Pedro para dizer, à porta do templo, ao paralítico: "Levanta-te e anda". Onde está o poder prometido por Jesus à Sua igreja? Porque continuamos ainda a falar do poder como de algo que virá no futuro? Onde está o nosso grande problema?

Uma vida cristã,sem oração, estará sempre destituída de poder. A nossa vida sem oração é talvez o grande pecado que impede que o mundo conheça Jesus. A humanidade espera muito dos chamados cristãos e nós não temos nada para lhe oferecer, a não ser reuniões sem vida, monótonas e que não estão a responder aos anseios do coração humano.

O que fazer para ter uma vida de oração? Temos que separar tempo para fazê-lo. Este assunto de tempo para orar é como o dízimo. Se esperar que odinheiro sobeje para devolver o santo dízimo a Deus, certamente nunca o fará. E se estiver à espera que sobeje tempo para orar, então, nunca será um homem de oração.

O primeiro passo para sermos homens de oração é determinar uma hora para fazê-lo. Escolha a hora que for melhor dentro do seu programa de trabalho, mas anote-a na sua agenda. Essa hora é para o seu encontro com Deus, o Rei dos reis, Criador do Universo. Se se esforçar para cumprir os seus compromissos com seres humanos, não permita que nada se interponha no seu compromisso com Deus. }

Talvez possa estar a pensar.-Pastor, o senhor não conhece o meu intensó programa de vida. Eu sou um homem muito ocupado. Bom, Martinho Lutero costumava dizer quando o seu dia de trabalho estava muito sobrecarregado: "Estou tão ocupado hoje, que preciso de passar três horas em oração. porque não tenta? Verá que dá certo. Se aconteceu na vida de Jesus, de Moisés, de Enoque e de tantos outros vitoriosos, porque não na sua? Não adie o plano para amanhã. Sabe que "amanhã" é a palavra predilecta do inimigo? O amanhã está sempre a impedir que oremos hoje. O inimigo tem razão._Não podemos condená-lo por isso. Afinal, ele sabe que se todos os cristãos se ajoelhassem e conversassem com Deus uma hora por    ,  dia, ele estaria perdido. Portanto, o seu trabalho é fazer com que o cristão    ;  continue sempre a adiar os seus planos de oração. ; 

Que Deus nos ajude a compreender hoje que, uma vida sem oração é       uma vida de pecado e nos dê forças para ir a Ele. ! ''

29 de agosto, quinta-feira
A Espera Silenciosa

"Ó minha alma, espera somente em Deus, porque d'Ele vem a minha esperança." Salmo 62:5

O texto desta manhã fala-nos da "espera silenciosa". Num mundo agitado como o nosso, aprendemos, desde crianças, a correr e correr sem ter tempo para ficar a sós e muito menos para ficar a sós com Deus.

A comunhão com Cristo não consiste apenas em orar, estudar a Bíblia e testificar. É preciso "esperar silenciosamente em Deus". Porque não ficar alguns minutos em silêncio, meditando no amor de Deus, na Sua grandeza e misericórdia e a louvar o Seu nome, sem palavras?

Na próxima vez que separar tempo para comunhão com Deus (pode ser hoje) pratique a meditação. Enquanto permanecer na presença de Deus sentirá que o Espírito Santo começa a operar suavemente no seu coração. Ele dar-lhe-á a certeza de estar na presença do Deus todo poderoso, embora não esteja a sentir nada. Ele o encherá com uma sensação de paz, força e poder. O amor de Deus aquecerá o seu coração afastando a tristeza, o desânimo e as preocupações por alguma provação que possa ter diante de si.

Então, o seu coração ficará cheio de louvor e alegria, e sentirá vontade de cantar e agradecer as bênçãos que os seus olhos ainda não viram, mas que o seu coração já tem a certeza de ter recebido. Nenhuma ordem bíblica se repete tão frequentemente, na Bíblia, como a de louvar o nome de Deus, mas não existe louvor sem meditação. É na meditação, no silêncio, que a alma se encontra com Deus e se deleita nas verdades eternas.

Com frequência fazemos da oração um discurso a Deus. Existe pouco diálogo. Alguém disse que, para cada coração que diz: "Fala, Senhor que o Teu servo ouve", há dez dizendo: "Ouve, Senhor, que o Teu servo fala". Já percebeu que temos tantas coisas importantes que dizer a Deus, que raramente sobeja tempo para tentar ouvir a Sua voz?

Vivemos num mundo engarrafado pela comunicação. Todos querem ser ouvidos e poucas vezes se presta atenção ao que os outros estão a dizer. O facto de Deus nos ter dado dois ouvidos e uma língua, não quererá dizer de alguma forma que devemos ouvir o dobro do que falamos?

Como é que posso ouvir Deus? Devo sentir a Sua voz no meio do quarto? Provavelmente não. Mas se depois de ler a Bíblia e orar, separamos  tempo para meditar em silêncio, o Espírito Santo despertará convicções  profundas no nosso coração. Ele despertará os nossos pensamentos, fará  com que as verdades que passaram despercebidas na leitura da Bíblia,
  adquiram, de repente, vida e significado para as circunstâncias que estamos a enfrentar.

Ouvir interiormente é um dom dado por Deus a todos os Seus filhos e como todo o dom, precisa de ser desenvolvido e requer experiência. Precisamos de começar hoje, dizendo por exemplo: "Senhor, o que tens para me dizer hoje?" Então fique quieto, em silêncio. Ele sabe que o nosso coração está receptivo. Com certeza você ficará maravilhado com as coisas que o Pai tem reservadas para si.

248

30 de agosto, sexta-feira

Mais do Que Sabedoria Humana

"Para que a vossa fé não se apoiasse em sabedoria dos homens, mas no poder de Deus. " I Coríntios 2:5

A nossa missão não consiste apenas em apresentar diante dos homens Deus como ideia de alguma filosofia, ou o grande arquitecto ou o grande mestre de qualquer código de ética ou de moral; a nossa missão é apresentar o "Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo", Aquele que estava "em Cristo reconciliando consigo o mundo".

Se pararmos para meditar um pouco, veremos que se limitamos o evangelho apenas a "crenças" e opiniões humanas, e tentarmos explicar filosoficamente o porquê da rebeldia e da tragédia do homem, cairemos num desconcertante relativismo intelectual, porque a verdade, desligada de Deus como experiência íntima e pessoal é sempre engano, ilusão e falsidade. O que é a verdade? Deus é a verdade e fora d'Ele, nada existe que seja real e concreto.

É por isto que a fé, como simples assentimento intelectual, como simples "entender as coisas", como simples satisfação da razão, é uma fé incompleta. Pode ser útil na experiência como o ponto inicial do companheirismo com Deus, mas tem que avançar do conhecido ao desconhecido, do que compreende e aceita intelectualmente para o que não entende, mas aceita porque confia na pessoa que inspira essa confiança, a saber, Jesus, o Autor e Consumador da nossa fé.

Está a aceitar Jesus? Não tente entender tudo, não perca tempo era pontos e vírgulas, não desperdice energia em querer compreender "porque Deus criou o ser humano quando na Sua presciência sabia que o homem ia pecar"; não crie barreiras ao pensar que Deus é injusto porque nascem crianças deformadas e existe fome na Terra.

De repente, as múltiplas perguntas que povoam a sua mente e criam confusão não são outra coisa senão o grito do coração a clamar por segurança, paz e perdão. Já pensou na possibilidade de que o seu grande problema não seja compreender, mas ser compreendido, não seja aceitar, mas ser aceite por Jesus?

Conheci, ao longo do meu ministério, pessoas intelectuais que faziam perguntas e  mais perguntas. Enquanto eu tentava satisfazer as suas inquietações intelectuais as perguntas pareciam que nunca acabavam. Um dia, descobri que devia levar as pessoas a apoiarem a sua fé "não na sabedoria de homens, mas no poder de Deus"; e as perguntas acabaram, e as pessoas encontraram e aceitaram Jesus.

Não posso esquecer o caso daquele europeu que acompanhou a sua esposa a uma das grandes campanhas de evangelismo. Ficou ali, atento, entre as pessoas. Ao voltar para casa, disse para a sua esposa: "Não volto mais, esse homem não sabe nada, é muito superficial, só fala de Jesus." Mas na noite seguinte voltou, e voltou também na outra e finalmente conheci-o, no ano de 1992, já baptizado na igreja.

Ele compreendeu que não era de uma maravilhosa exposição teológica, que estava a precisar. Descobriu Jesus e hoje é feliz.

30 de Agosto - Sexta-feira

249

Temos um Deus Impaciente?

"Ofim de toda carne é vindo perante a minhaface; porque a Terra está cheia de violência; e eis que os desfarei com a Terra." Génesis 6:13

O Brasil ficou chocado com a notícia do assassinato da actriz Daniella perez. Violência, sangue, sadismo, hipocrisia, falsidade e cinismo. Uma verdadeira mistura de sentimentos e manifestações próprias da perversão humana.

É muito fácil para nós que não estamos envolvidos na situação, colocarmo-nos confortavelmente diante do noticiário da TV e condenar vítimas ou assassinos. Deus na Sua infinita misericórdia, porém, olha com amor para todas estas pessoas e o Seu coração sangra, porque não foi para isto que o ser humano foi criado.

"Escolhe pois a vida, para que vivas tu e a tua descendência." "Não quero a morte do ímpio", repete o Senhor muitas vezes. A morte é um elemento estranho na experiência humana; o homem não foi criado para morrer.

Mas quando hoje assistimos a alguns noticiários ou lemos os jornais especializados em violência, perguntamo-nos; até quando e até onde irá a loucura do homem?

O versículo de hoje regista um incidente triste na história humana. O homem tinha-se afastado muito de Deus, tinha tirado da sua experiência tudo o que tivesse que ver com valores espirituais, vivia em função dos seus sentidos e satisfazendo os apetites da carne, e o "seu pensamento era contínuo para o mal". Deus então disse: "O fim de toda carne é vindo perante a minha face; porque a Terra está cheia de violência; e eis que os desfarei com a Terra.".

Aparentemente, o verso de hoje mostra um Deus cansado de esperar, um Deus cuja paciência se esgotou e está disposto a castigar e acabar com a raça humana. Mas o amor de Deus nunca se esgota, a Sua misericórdia é infinita, Ele espera sempre com os braços abertos a volta do homem. Porquê, então, a violência dá a impressão de O irritar a ponto de pôr fim a tudo?

Quando o homem perde de vista Deus na sua vida, quando se afasta da fonte da vida e perde-se no mundo da violência e perversidade, a pobre criatura corre o perigo de chegar a um ponto sem retorno. Não é Deus que Se cansa de esperar, é o homem que chega sozinho ao ponto de onde não pode voltar.

O que resta ao homem que tirou Deus da sua vida para sempre? O que aconteceu com a actriz Daniella Perez ou a violência com que as mulheres muçulmanas, magras e famintas, são violadas pelos soldados sérvios, não é nada, comparado com a situação à qual o homem pode chegar sem Deus. Nestas circunstâncias é melhor para a criatura que, ao separar-se do Criador, já não tenha vida, deixe de existir para o seu próprio bem.

Não podemos pensar em Deus como um pai nervoso que perde a paciência e sai para matar. Gosto de vê-lo como o meu Pai amante, pronto a perdoar, a olhar sempre para mim com amor, dizendo: "Filho, vem a Mim enquanto podes, pois Eu amo-te." Que Deus o ajude a decidir sabiamente, porque hoje é um dia de boa nova, hoje é ainda um dia da salvação.

31 de Agosto - sábado

O Senhor é a Nossa Confiança

"Bem aventurado o homem que põe no Senhor a sua confiança, e não respeita os soberbos nem os que se desviam para a mentira, " Salmo 40.-4

O Emílio era um cristão sincero e muito missionário. Nunca participava publicamente de uma actividade. Não sabia cantar, nem falar em público, mas sabia ser amigo e procurar os pecadores para os trazer aos pés de Jesus. Era um homem querido porque estava sempre pronto a auxiliar as pessoas. Podia pedir-lhe um favor a qualquer hora do dia e, com certeza, ele estaria pronto a fazê-lo. Sentia-me feliz por ser o pastor do Emílio. Ele não dava problemas. Ao contrário, ajudava-me a resolver os problemas dos outros.

O tempo separou-nos. Eu deixei de ser o pastor daquela igreja e passei anos sem vê-lo. Um dia, encontrei um membro daquela igreja e, com alegria, perguntei por um e por outro. Ao mencionar o nome de Emílio, a alegria desapareceu do rosto do irmão.

- Ele está fora da igreja - disse triste. - Ele já não está connosco.

- Deve ser engano, eu conheço o Emílio, ele não deixaria a igreja por nada-repliquei.

- Ah, pastor - disse o irmão - nós não conhecemos ninguém nesta vida. O Emílio não só está fora, como é, hoje, um inimigo desta igreja. Ataca, critica e tenta levar outros irmãos com ele.

Um dia o Emílio deixou de confiar em Jesus. Começou a olhar para os homens. Apareceu por ali um grupo de homens que pensava que a igreja devia tornar-se numa igreja nacional, que devíamos expulsar todos os pastores estrangeiros. Vieram e trouxeram fel nos lábios, as suas línguas eram picantes como a língua das serpentes e o bom irmão Emílio cometeu a asneira de atentar para os soberbos e deixou-se levar pelos "que se desviam para a mentira".

Quando, meses depois, pude visitar o Emílio, ele não era, nem sequer, um cristão. Tinha voltado para a sua antiga vida e conforme o escrito bíblico, estava "sete vezes pior".

A única segurança que os seres humanos têm está em Cristo! O verso de hoje diz.- "Bem aventurado o homem que põe no Senhor a sua confiança."

Homens "soberbos e que se desviam para a mentira", não faltarão nunca no caminho. Pessoas que vivem com o dedo em riste a apontar os erros. Gente incapaz deveras coisas boas e que só têm olhos para os defeitos. Gente que vai semeando com astúcia as suas próprias ideias, doutrinas     novas e fascinantes, datas para tal evento escatológico e quase sempre a tentar tirá-lo da comunhão dos filhos de Deus para formar parte de "um     ! novo remanescente".

"Bem aventurado aquele que faz do Senhor a sua confiança", diz o
salmista. Mas como confiar em Deus nos dias turbulentos, se não apren- demos a confiar n'Ele quando as águas estão calmas? 

Faça deste, mais um dia de companheirismo com Jesus! !

1 de Setembro - Domingo

251

Não Temas, Nem Desanimes

"Naquele dia se dirá a Jerusalém: Não temas, ó Sião, não se enfraqueçam as tuas mãos. O Senhor, teu Deus, está no meio de ti, poderoso para te salvar; ele se deleitará em ti, com alegria; calar-se-á por seu amor, regozijar-se-á em ti, com júbilo." Sofonias 3:16 e 17

Parecia difícil encontrar as palavras necessárias para reanimar aquele amigo. A queda tinha sido dura. Estava ferido e tinha a sensação de que a salvação estava cada vez mais distante dele. Alguma vez já se sentiu assim? Então medite no versículo de hoje: "Não temas, ó Sião, não se enfraqueçam as tuas mãos", e no versículo 17o profeta tenta descrever a festa musical lá nos Céus quando, finalmente, a luta chegar ao fim. "Ele Se deleitará em ti com alegria, regozijar-se-á em ti com júbilo."

Ellen White teve também uma visão desse quadro maravilhoso. "Então vi Jesus a conduzir a hoste de remidos para o portal da cidade. Tocou no portal, fê-lo girar sobre os seus reluzentes gonzos e ordenou às nações que tinham observado a verdade, que entrassem. Na cidade havia de tudo para deleitar a vista. Em toda a parte contemplavam abundante glória. Jesus olhou para os Seus santos redimidos [imagine-se entre eles]; os seus semblantes estavam radiantes de glória; fixou neles o olhar amorável, disse com voz melodiosa e musical: contemplo o trabalho da Minha alma e estou satisfeito. Esta opulenta glória é vossa para a gozarem eternamente. As vossas aflições terminariam.... Vi a hoste redimida curvar-se e lançar as suas brilhantes coroas aos pés de Jesus e, quando a Sua graciosa mão se ergueu, tocaram as harpas de ouro e encheram todo o Céu com a esplêndida música, e com cânticos ao Cordeiro.

"Ao surgir a cena diante de mim, fico absorta em estupefacção; arrebatada com o insuperável esplendor e a excelente glória, deponho a pena e exclamo: Oh, que amor! Que maravilhoso amor! A mais exaltada linguagem não pode descrever a glória do Céu, nem as incomparáveis profundezas do amor de um Salvador." Spiritual Gifts, vol. 1, págs. 209-211

Embora muitas vezes sejamos atingidos pelo dardo do inimigo, não estamos derrotados nem rejeitados. Podemos estender a fraca mão e segurar o braço poderoso do Pai.

Historicamente, Sião estava acabada. O inimigo tinha dominado completamente a situação, mas a promessa divina é: "Não temas, ó Sião, nem desanimes."

Se, por algum motivo, se sente desanimado, pensando que não merece a salvação, por favor, deixe de olhar para si e fixe os olhos em Cristo. A Sua promessa esta manhã é: "Filho, participarás daquela grande reunião. Eu Me regozijarei em ti com júbilo, não por causa dos teus méritos, mas porque te amo. O que precisas de fazer hoje é vir aos Meus braços de amor e ficar comigo."

252
 2 de Setembro - Segunda-feira

Avançar Pela Fé

"Assim fala o Senhor dos Exércitos: Este povo diz: Não veio ainda o tempo, o tempo em que a casa do Senhor deve ser edificada." Ageu i -2

Participei de uma reunião na qual se discutia se a igreja devia permitir que um grupo saísse para estabelecer a obra num lugar novo. Alguém achava que não e o argumento era que não havia dinheiro para construir uma nova capela. "Os irmãos poderão reunir-se hoje e amanhã numa casa. E depois?" Este irmão até citou as palavras de Cristo, quando disse que um construtor, antes de construir, primeiro senta-se e faz os cálculos: "A igreja está a correr um sério perigo quando avança e avança sem ter dinheiro para construir. Temos que avançar de acordo com as nossas possibilidades ou então teremos que sofrer pela nossa ousadia", disse para terminar a sua argumentação.

Aquela pessoa estava correcta, do ponto de vista humano. Planta por planta, orçamento por orçamento, não era lógico permitir que um grupo de irmãos partisse para abrir uma nova congregação sem um orçamento pronto para a construção de um novo templo. Mas, quando é que chega o momento de avançar?

O versículo de hoje traz um desabafo divino: "Este povo diz: Não veio ainda o tempo, o tempo em que a casa do Senhor deve ser edificada."

Para sermos fiéis à interpretação do texto, é bom saber que o Senhor está a dizer isto no tempo do profeta Ageu, porque o povo, sob a desculpa de que ainda não se tinha cumprido a profecia dos 70 anos de Jeremias, pensava que não tinha chegado o tempo para edificar o templo.

A profecia dos 70 anos do cativeiro, que teve início com a destruição do templo em 586, terminaria em 518 e o povo argumentava que as dificuldades que tinham encontrado, repetidas vezes na reedificação do templo, eram uma reprovação de Deus pela sua precipitação.

Nada que valha a pena, nesta vida, se faz sem enfrentar dificuldades. O povo, no tempo de Ageu, é uma amostra de como se pode usar, até uma profecia, para mostrar que devemos avançar só se houver orçamentos que consolidem a nossa marcha!

Diz o Espírito de Profecia: "Os israelitas não tinham uma verdadeira desculpa para abandonar o seu trabalho no templo. Quando surgiram as dificuldades mais sérias é que deviam ter perseverado. Foram movidos pelo desejo egoísta de evitar o perigo despertando a oposição dos seus inimigos. Não tinham fé. Vacilaram sem se atreverem a avançar pela fé nas providências com que Deus lhes abriria o caminho, porque não podiam ver o fim desde o princípio. Quando surgiram as dificuldades, facilmente , abandonaram a Obra.

"A história repetir-se-á. Haverá fracassos religiosos porque os homens 
não têm fé. Quando olham as coisas que se vêem, aparecem impossibildades... a Sua obra avançará só quando os Seus servos avançarem pela fé." Comentário Bíblico Adventis ta, vol. 4, pág. 1,197

Que o Espírito de Deus ilumine o nosso entendimento para aplicar 
esta mensagem a todos os aspectos da nossa vida. 

3 de Setembro-Terça-feira

253

Roupas Sujas Versus Roupas Brancas

"Orajosué, vestido de vestidos sujos, estava diante do anjo. Então,falando, ordenou aos que estavam diante dele, dizendo: Tirai-lhe estes vestidos sujos. E a ele lhe disse: Eis que tenho feito com que passe de ti a tua iniquidade, e te vestirei de vestidos novos. " Zacarias 3:3 e 4

O diabo é um inimigo astuto, traiçoeiro e covarde. Ele faz tudo para enganar o ser humano, usando de todas as artimanhas feitas e por fazer. Finalmente, quando o homem tira os seus olhos de Cristo, fica indefeso e o inimigo derruba-o. Podia ficar satisfeito. Acaso não conseguiu o que queria? Mas ele nunca fica contente; tenta levar o homem ao desespero, à loucura e, se possível, ao suicídio, como no caso de Judas.

No versículo de hoje, Josué está diante de Deus e o inimigo corre para o acusar. "Olha para a vida dele", reclama. "Ele não merece a tua atenção." O texto diz que Josué estava diante do anjo vestindo trajes sujos. Todos nós, de alguma forma, estamos com trajes sujos. "Não há justo, nem sequer um", diz a Bíblia. "Todos pecaram e estão destituídos da glória de Deus." Pelas nossas próprias obras só merecemos a morte. A boa conduta e o bom comportamento que possamos observar, separados de Jesus, são para Ele, como trapos de imundícia.

Quer dizer que as roupas sujas que Josué vestia, podem ser símbolos de uma vida completamente devassa ou podem também ser símbolos de uma vida moralmente correcta, porém destituída de Cristo.

Então, aparece a maravilhosa presença de Jesus. Ele é o nosso grande Advogado defensor. "Cristo é o nosso Sumo Sacerdote. Satanás está diante d'Ele, noite e dia, como acusador dos irmãos. Com o seu poder magistral apresenta cada aspecto negativo do carácter como razão suficiente para que se retire o poder protector de Cristo, desanimando assim e destruindo aqueles que ele fez pecar. Mas Cristo fez expiação por cada pecador." Comentário Bíblico Adventista, vol. 4, pág. 1,199

Quantas pessoas erraram alguma vez na vida e depois, atormentadas pelo inimigo, não conseguem mais levantar a cabeça, vêem tudo escuro, sentem-se condenadas e perdidas para sempre. Essas pessoas devem meditar na mensagem do texto de hoje. É verdade que somos indignos, que nada merecemos. É verdade que nos podemos terafundado nalgum pecado, por nos termos afastado da fonte de poder. É também verdade que por tudo isto, merecemos a morte. Mas, acima de tudo, é verdade que Cristo morreu para nos tirar do beco sem saída.

Quando em algum momento o inimigo lhe mostrar as suas vestes sujas, olhe para as vestes brancas do Cordeiro, caia de joelhos e diga: "Senhor, sou um pecador. Preciso que operes um milagre em mim." E instantaneamente as vestes sujas são tiradas, pois Jesus diz: "Tirei o teu pecado." "A iniquidade é transferida ao inocente, ao puro, ao santo Filho de Deus; e o homem, indigno, está diante do Senhor limpo de toda a injustiça e vestido da vestidura de Cristo."Ibidem, vol. 4, pág.  200

 4 de Setembro - Quarta-feira

Não Por Força, Mas Pelo Meu Espírito

"E respondeu- mealou, dizendo: Esta é a palavra do Senhor a Zorobabel, dizendo: Não por força, nem por violência, mas pelo meu Espírito, diz o Senhor dos Exércitos. " Zacarias 4:6

Zorobabel tinha diante de si a difícil tarefa de construir um templo para Deus. Nenhum empreendimento de valor se realiza sem esforço. Todo o sonho tem um preço e ninguém tem o direito de sonhar se não estiver disposto a pagar o preço do seu sonho.

Zorobabel encontrou terríveis dificuldades externas, por parte dos inimigos que não queriam a edificação do templo e obstáculos internos de gente que criticava, porque achava que o trabalho podia ser feito de outra forma, mas não fazia nada para ajudar. Foi nestas circunstâncias que veio a mensagem de Deus para Zorobabel, dizendo.- "Não por força, nem por violência, mas pelo Meu Espírito, diz o Senhor dos Exércitos."

A mensagem deste texto tem que ver directamente com os que participam da obra de Deus na Terra. "As mesmas dificuldades que foram criadas para estorvar a restauração e o desenvolvimento da obra de Deus, as grandes montanhas de dificuldades que surgiram no caminho de Zorobabel, serão enfrentadas por todos os que hoje são leais a Deus e à Sua obra. Usam-se muitas invenções humanas para levar a cabo planos segundo o parecer e a vontade dos homens, com os quais Deus não trabalha. Os que se opõem à obra do Senhor, podem serum estorvo por um tempo, mas o mesmo Espírito que sempre tem guiado a obra do Senhor, a guiará hoje." Comentário Bíblico Adventista, vol. 4, pág.  200

Deus dá hoje, ao Seu povo, a certeza de que a obra iniciada chegará ao seu glorioso fim, apesar das dificuldades que possam aparecer.

Isto pode também ser transferido para a obra de redenção na vida particular de cada pessoa. Muitas vezes podemos sentir-nos desanimados e estafados no nosso processo de desenvolvimento por causa de inimigos e dificuldades externas ou internas. Podem ser críticas, gente que só vê os nossos defeitos, mas não tem olhos para o nosso crescimento espiritual. Podem ser tentações e armadilhas que o inimigo está sempre a colocar no nosso caminho para destruir o que Deus iniciou. Pode ser o que exigimos de nós mesmos, a intolerância própria, a pressa por ver resultados que não aparecem.

Mas o Senhor diz a todos os Seus filhos: "Não por força, nem por violência, mas pelo Meu Espírito."

O que fazer, então, para que o plano de Deus se cumpra na nossa vida? Permitir que o Espírito de Deus habite no nosso ser. Como? Indo cada dia a Ele, buscando-O com ansiedade, fazendo d'Ele o centro da nossa atenção, passando tempo com Ele e permitindo que Ele participe de cada minuto da nossa vida.

O Espírito Santo santificará a nossa vontade e nos levará de vitória em vitória até à vitória final.

5 de_Setembro - Quinta-feira

255

É a Consciência um Guia Seguro?

"Tens tu fé? Tem-na em ti mesmo diante de Deus. Bem-aventurado aquele que não se condena naquilo que aprova. " Romanos 14:22

Ao encerrar uma mesa redonda sobre o tema "O Jovem Cristão e o Cinema", um rapaz aproximou-se de mim e disse: "Eu não sei porque vocês criam tanto problema por um assunto tão simples. Eu vou ao cinema e não me sinto mal. A minha consciência está tranquila."

É a consciência um guia seguro para sermos conduzidos nesta vida? Ou pode-se condicioná-la segundo o ambiente em que vivemos?

Quando Jesus esteve na Terra, permitia que os Seus discípulos colhessem trigo no sábado e a consciência não Lhe doía; comia, sem o ritual do lavar das mãos e não Se sentia mal; andava com marginais, prostitutas e leprosos e a Sua consciência não Lhe dizia que estava errado.

No entanto, rejeitava o facto de ver pessoas deixarem os seus pais na miséria e tentando justificar tal atitude. Não aceitava que pessoas dizimassem a hortelã e o coentro e se esquecessem de ajudar o próximo.

O que estava certo para Jesus, não estava certo para os fariseus e o que os fariseus aprovavam, Jesus rejeitava como hipocrisia.

Quando eu era um jovem pastor vivia muito preocupado com a forma exterior do cristianismo. Reunia-me muitas vezes com a juventude da minha igreja, tentando mostrar-lhes como se deviam vestir e comportar. Passava horas e horas, criando um mal-estar constante que não ajudava no crescimento espiritual da minha igreja. Naquele tempo a minha consciência diziame que as coisas deviam ser assim. Fazia assim porque achava este procedimento correcto.

Mas os anos passaram-se. Os meus próprios fracassos e confusões espirituais levaram-me a encontrar Jesus, não só como uma doutrina, mas como uma Pessoa. Aprendi a compreender que o cristianismo é muito mais do que vestir-se correctamente. Hoje, continuo a achar que o comportamento exterior da nossa juventude deveria ser uma inspiração para os que não conhecem Jesus. Continuo a pensar que Jesus voltará para buscar uma igreja pura, irrepreensível e sem mácula, mas hoje preocupo-me muito mais com a raiz do problema. Sei que as coisas más da vida exterior, são fruto de algo errado no coração e tento levar as pessoas a descobrirem Jesus como um Salvador pessoal e a fazer d'Ele o centro da sua experiência. A minha consciência diz-me hoje que esse é o procedimento correcto.

Pergunto: É a consciência um guia seguro para a conduta? Aconsciência é uma voz interior que diz: "Faça o que é correcto." Mas ela não define o que é correcto. Quem define o que é certo ou errado não é a consciência. E Jesus, através da Sua revelação escrita. Por tal motivo, uma pessoa que não está a viver em comunhão permanente com Jesus não pode fazer ou deixar de fazer algo só porque a sua consciência não a incomoda. "Há caminho, que ao homem parece direito, mas o seu fim é a morte." E "bemaventurado aquele que não se condena naquilo que faz".

~ v*v .j^icmuio - oexta-fejra ! O Deus a Quem Pertenço
6  de setembro, sexta-feira
"Porque, esta mesma noite, o anjo de Deus, de quem eu sou, e a quem sirvo, estevecomigo, dizendo: Paulo, não temas; é preciso que sejas apresentado a César, e eis que Deus te deu todos quantos navegam contigo." Actos 27: 23 e 24

Duzentos e setenta e cinco homens estavam à beira do colapso em alto mar. Durante dias a embarcação foi levada como uma simples folha de um lado para outro. Humanamente não havia mais esperança de salvação. Até a própria armação do navio tinha sido atirada ao mar, para o impedir de se afundar.

Foi nestas circunstâncias de extrema necessidade humana que Paulo, o prisioneiro que estava a ser conduzido para Roma, se colocou num lugar estratégico para ser ouvido por todos e disse: "Esta mesma noite, o anjo de Deus, de quem eu sou, e a quem sirvo, esteve comigo, dizendo: Paulo, não temas; é preciso que sejas apresentado a César, e eis que Deus te deu todos quantos navegam contigo."

A certeza com que o apóstolo Paulo falou, não admitia argumentação, Ele não disse: "Ouvi dizer que Deus pode salvar nestas circunstâncias." Ele não disse: "Tenho estudado sobre o poder que Deus tem para proteger os Seus filhos." Paulo disse: "O anjo de Deus, de quem eu sou e a quem sirvo." O apóstolo está a falar aqui de experiência e não de simples teoria. Ele não pertencia a si próprio, pertencia a Deus. A sua vida era o desenvolvimento da vontade divina. O seu tempo pertencia a Deus e ele demonstrava-o ao devolver ao Senhor o santo sábado. Os seus talentos pertenciam a Deus e ele demonstrava-o ao devolvê-los para o louvor de Deus e para o crescimento da Sua igreja, no dia reservado por Deus. O seu corpo pertencia a Deus e ele provava-o, não colocando no seu corpo coisas nocivas à saúde. Finalmente, as suas posses pertenciam a Deus e ele demonstrava-o ao usar, para Deus, os seus recursos financeiros.

Na hora da dificuldade, era essencial ter consciência de pertencer a Deus,
porque se Deus é dono de tudo, então é Ele quem deve resolver o problema.

"Eu sirvo-O", disse também Paulo. O grego dá a entender que esta palavra
poderia ser traduzida também como: "Eu adoro-O, vivo com Ele, conheço--
o, passo todos os dias tempo a sós com Ele e ao longo do dia permito que
Ele participe de todas as minhas actividades. Esse Deus a quem pertenço
e a quem sirvo, enviou o Seu anjo e disse-me que não há nada a temer. Todos
chegaremos bem a Roma, porque é preciso que eu me apresente diante de
César."

Sabe a quem pertence? Sabe a quem serve? Pode, nos problemas da vida, levantar-se sem medo e ouvir a voz do anjo do Senhor, dizendo: "Não temas, eu estou contigo!"?

Ninguém poderá confiar em Deus na escuridão, se não aprendeu a confiar n'Ele quando tudo estava calmo. Por isso é vital que os que desejam ser cada dia mais semelhantes a Jesus, O busquem e façam d'Ele o Seu companheiro, Salvador e Amigo de cada minuto.

7 de Setembro - Sábado

257

Asas Protectoras

porque no dia da adversidade me esconderá no seu pavilhão: no oculto do seu tabernáculo me esconderá: pôr-me-á sobre uma rocha. "Salmo 2 7:5

Segundo o Espírito de Profecia, David escreveu este Salmo enquanto fugia e "tinha que buscar refúgio nas rochas e nas covas do deserto". Educação, pág. 159

O que é interessante destacar é o facto de que a palavra hebraica sok, usada neste versículo para tabernáculo, é usada comummente para se referir a "cova" ou "esconderijo" para se proteger de um leão. Portanto, sok é o símbolo de um lugar onde proteger-se do inimigo.
No versículo de hoje David expressa o seu desejo de no dia da adversidade, se esconder no recôndito do tabernáculo de Deus. Onde vão os filhos de Deus quando tudo parece escuro, quando o inimigo, que pode ser a doença, uma situação financeira difícil, ou dificuldades familiares, parece implacável e contundente? Eles correm para o sok de Deus. É lá que eles encontram aconchego, que eles entram em comunhão com os outros crentes e são alimentados pela Palavra de Deus.

Em Apocalipse 3:10, encontramos o povo de Deus perseguido nos últimos tempos e também a promessa divina: "Eu te guardarei na hora da tentação," Como é que Deus cumpre a Sua promessa, como é que guarda os Seus filhos da provação? "e aquele que está assentado sobre o trono os cobrirá com a sua sombra." (Apõe. 7:15)

Compreende o que Deus quer dizer-nos hoje? A tempestade pode vir para os filhos de Deus. Os ventos das dificuldades podem soprar. Há momentos em que parece que tudo vai afundar-se, mas os filhos de Deus podem descansar confiantes, porque "Ele estenderá o Seu tabernáculo".

"Depois destas coisas olhei, e eis que estava uma porta aberta no Céu" (Apõe. 4:1). É por esta porta que os que aprendem a depender diariamente, de Deus entram no Seu tabernáculo. Eles escondem-se no Céu. É lá que eles habitam e descansam confiantes!

E como se escondem no Céu se Cristo ainda não voltou? Como entram no santuário, se o santuário celeste ainda está nos Céus? Quer saber como? Veja o que diz João: "E ouvi uma grande voz do céu, que dizia: Eis aqui o tabernáculo de Deus com os homens, pois com eles habitará, e eles serão o Seu povo, e o mesmo Deus estará com eles, e será o seu Deus." (Apõe. 21:3)

Percebe agora como é que os filhos de Deus se escondem no tabernáculo? Quem é o tabernáculo? Jesus, é claro, e Ele está sempre com os braços abertos e, debaixo das Suas asas estaremos seguros. É em Cristo que temos que aprender a viver diariamente, porque n'Ele, mesmo nas dificuldades, estaremos seguros. Os ventos e as ondas podem soprar, mas os que estão em Cristo, estão no Seu santuário, estão no Seu esconderijo, nos montes mais altos e jamais serão atingidos.

Onde está depositada a sua confiança? Já viu a porta aberta? Já correu ao Santuário do Deus vivo? Já fez d'Ele o seu Salvador? Hoje é o dia da boa nova. Hoje ainda é o dia da salvação.

258

8 de Setembro, domingo

A Melhor Vingança

"Se o que te aborrece tiver fome, dá-lhe pão para comer; e se tiver sede dá-lhe água para beber; porque, assim, brasas lhe amontoarás sobre á cabeça; e o Senhor te pagará. " Provérbios 25:21 e 22

O Francisco e a sua família sofriam muito por causa de um vizinho que, sem razão, decidira tornar-se o seu inimigo. Quando a família do Francisco se reunia para cantar no culto matinal, o vizinho colocava o rádio muito alto, só para aborrecer. Infernizava-lhe a vida por qualquer motivo, e um dia disse-lhe: "Eu odeio-os, não suporto a vossa presença; se um dia a vossa vida dependesse de mim, não moveria um dedo e deixava-vos morrer."

Mas um dia, o tempo encarregou-se de tornar realidade o quadro imaginado pelo vizinho, só que ao contrário. A botija de gás explodiu e em poucos minutos a casa do vizinho ficou completamente queimada. O fogo espalhou-se para as casas vizinhas da esquerda, mas a casa da direita, onde o Francisco morava, ficou, milagrosamente, protegida.

O bom Francisco e a sua esposa lutavam com todas as suas forças, para ajudar a apagar o fogo. Mas quando os bombeiros chegaram e realizaram o seu trabalho, havia já várias famílias sem abrigo e sem saber para onde ir. O Francisco aproximou-se do vizinho inimigo e bondosamente ofereceu-lhe a casa. O homem não aceitou. Com os olhos cheios de lágrimas contemplava os destroços feitos pelo fogo. O Francisco e a sua esposa insistiram e finalmente o vizinho aceitou. Foi tratado com amor. Durante algumas semanas ficou ele e a sua família a morar na casa do homem que tanto atacara na vida, e compreendeu que não tinha motivo para acalentar no seu coração aquele ódio gratuito. Hoje, Fulgêncio Vega e a sua família, também estão na igreja!

O versículo de hoje é uma metáfora que tem sido mal-interpretada por muitos cristãos. Já ouvi muitas vezes dizer que a melhor vingança do cristão é tratar bem o inimigo porque assim "amontoará brasas sobre a sua cabeça". Por outras palavras, o inimigo sentir-se-á envergonhado, humilhado e no cristão ficará aquele "sabor gostoso de vitória".

Mas que tipo de cristianismo é este? Não afirmou o Senhor que a vingança é d'Ele (Hebreus 10:30)? Não nos mandou que amemos os nossos inimigos e soframos tudo o que nos fizerem (Mateus 5:44; Tiago 5:6-8)? Que significam, então, as "brasas sobre a cabeça do inimigo"? Não acha que a bondade com que o inimigo for tratado ou o ir a ele para pedir perdão, quando deveria ser ele que deveria vir a nós, pode fazer com que as brasas do Espírito Santo, as brasas do arrependimento e a dor pelo pecado, consumam na mente do inimigo todos estes sentimentos negativos e nos tornem amigos e irmãos em Cristo?

Se os nossos actos de bondade servem apenas para humilhar e fazer o inimigo passar vergonha, então, qual é a vantagem do cristianismo? Quando Jesus, na cruz do Calvário, pediu perdão para os inimigos foi para os humilhar? Ou porque os amava e queria vê-los salvos e felizes no Seu reino?

Leve este pensamento consigo e medite nele ao longo do dia! 

9 de Setembro - Segunda-feira

259

Assim Começou Tudo

"Aquele que leva a preciosa semente, andando e chorando, voltará, semdúvida, comalegria, trazendo consigo os seus molhos. "Salmo 126:6

No dia 18 de Julho de 1894, partiu de Nova Iorque rumo à América do Sul, o Pastor Francisco Westphal, com a esposa e os filhos Carlos e Helena. Chegou a La Plata, Argentina, no dia 18 de Agosto, depois de uma longa viagem. O corajoso missionário deixou a sua família em Buenos Aires e começou a sua primeira viagem missionária por Entre Rios, onde havia alguns observadores do Sábado.

Um deles era Jorge Riffel, que devia esperá-lo em Diamante, mas por algum erro de comunicação as coisas não deram certo.

Na noite de 26 de Agosto, o Pastor Westphal hospedou-se num hotel e no dia seguinte encontrou na rua um russo alemão que o levou a Puiggari.

Estava muito frio e o pastor tinha gripe. Só conseguiu como hospedagem a cozinha de uma casa que servia ao mesmo tempo como galinheiro e refúgio nocturno dos patos. Como cobertor deram-lhe um sobretudo de pele de ovelha cheio de pulgas e como colchão o chão.

No dia seguinte agradeceu a hospedagem e contratou um carro que o levou onde viviam os Riffel, em Crespo. Os irmãos receberam-no com alegria e muita gente veio desejosa de ouvir a Palavra de Deus.

O Pastor Westphal estava com gripe, mas, naquela noite, pregou quatro sermões, até à uma da manhã, porque as pessoas não queriam ir embora.

As reuniões prosseguiram durante várias semanas e muitos se converteram. Apesar de estar doente, o Pastor Westphal pregava três ou quatro sermões por dia e, no tempo restante, visitava as famílias e estudava a Bíblia com elas.

Depois de algumas semanas, no dia 9 de Setembro de 1894, organizou-se a primeira Igreja Adventista do Sétimo Dia da América do Sul, com
36 membros na cidade de Crespo, Argentina.

Foi assim o começo da Obra Adventista neste continente que completou 100 anos da inauguração desta primeira igreja. Sem dúvida, um motivo de gratidão e louvor a Deus pela providência divina e o sacrifício dos pioneiros que trouxeram a mensagem à América do Sul.

260

10 de setembro, terça-feira
Que Proveito Tem?

"Que vantagem tem o homem, de todo o seu trabalho que elefaz debaixo do sol ? Uma geração vai e outra geração vem; mas a terra para SP", pré permanece. " Eclesiasfpc 1 .

um Para sem-

Havia muita gente naquela tarde no cemitério. Era só olhar para as pessoas ali presentes e perceber que se tratava de uma família de muita influência ou de muito dinheiro. Morrera um homem que, vindo do nada, conseguira fazer fortuna. Conheceu Jesus quando jovem, mas a louca corrida desta vida, os compromissos que cada dia eram maiores, deixaram lhe pouco tempo para pensar em Deus. Por "coerência e honestidade", opinião dele, abandonou a igreja, viveu. bem longe de Deus e do Seu povo, mas envelheceu e apagou-se como todas as vidas. Graças a Deus, teve tempo para pensar enquanto estava doente, teve tempo de abrir o coração a Jesus novamente e dizer-lhe que O amava e, finalmente, descansou na bendita esperança da volta de Cristo.

Agora estava ali, num caixão da melhor qualidade. Era apenas um corpo sem vida. Seria enterrado e, com o tempo, só restariam ossos e pó. Olhei para aquele cemitério cheio de túmulos e percebi que, na morte, todos somos iguais. Ali não existe posição social, nem raça, nem nacionalidade, nem cultura, nem dinheiro. Ali, todos somos nivelados, por baixo. Num desejo extremo de manter as diferenças, os que ficam vivos ainda, podem colocar em cima de nós prata ou ouro, ou até diamantes, mas por baixo de todo o brilho, só resta o que somos: pó e ossos.

E, o que se fez durante a vida? E tudo o que se conseguiu com tanta luta, e o conhecimento que se acumulou com tanto estudo, para onde vai? Que proveito tem?

O versículo de hoje lembra-nos a insensatez de correr atrás de valores terrenos, esquecendo-se do único valor eterno que é Jesus. "Uma geração vai e outra geração vem e a terra permanece." Levamos o quê? Fica o quê? Resta o quê?

Será que Deus está a dizer-nos que devemos passar a vida de braços cruzados, na mediocridade da espera improdutiva, contemplando preguiçosamente a história a passar? De modo nenhum! O que o escritor bíblico está a tentar expressar é que tudo na vida tem sentido, unicamente quando Jesus está em primeiro lugar. Com Ele, a cultura tem sentido, porque o dinheiro torna-se um meio e não um fim, o trabalho é uma oportunidade de servir e não a busca inconsciente de um sentido para a vida

Num momento da sua vida, Salomão foi atraído pelas luzes, acumulou dinheiro, cultura, poder, fama e prazeres. Experimentou de tudo e então descobriu que, longe de Deus, nada satisfaz. O ser humano corre, vive a correr, continua a correr e nunca encontra o que busca. Salomão teve tempo de voltar para Deus. Teve tempo de reconhecer que, sem Jesus, não tem nenhum proveito o que o trabalho e a fadiga do homem são capazes de conseguir.

Está a dará Jesus o lugar que Lhe corresponde? Tem tempo, diariamente, para Ele? Ou só leu esta meditação porque está na cama de um hospital?

11 de_Setembro - quarta-feira

261

Levantemo-nos de Manhã

"levantemo-nos de manhã para ir às vinhas; vejamos se florescem as vides, se se abre a flor, seja brotam as romeiras; ali te darei o meu grande amor. " Cantares 7:12

O Cântico dos Cânticos de Salomão é a história de um amor bonito, entre um jovem príncipe, que deixa as cortes reais e sai para o campo para encontrar uma jovem, simples, formosa, morena de cabelos longos, porém, humilde camponesa, por quem se apaixona e com o seu amor transforma-a e torna-a rainha da corte.

Simbolicamente, o Cântico dos Cânticos de Salomão é a história de amor entre Cristo, o Príncipe dos príncipes, que um dia deixou os Seus palácios reais nos Céus, tornou-Se homem e veio a este mundo para encontrar e redimir o ser humano condenado a um triste futuro de pecado e destruição.

Jesus um dia encontra-nos deformados, desesperados, culpados, nus, fracassados e, no Seu amor torna-nos novamente herdeiros das mansões eternas.

Depois de todo este quadro, talvez seja possível compreender melhor o versículo de hoje: "Levantemo-nos de manhã para ir às vinhas; vejamos se florescem as vides, se se abre a flor e se brotam as romeiras; ali te darei o meu grande amor."

De maneira romântica, o Senhor Jesus convida-nos a procurá-lo diariamente, de manhã. O sábio Salomão está a resumir a vida cristã e o processo da santificação. Afinal, o que é o cristianismo senão a maravilhosa experiência de andar cada dia com o Senhor do cristianismo?

O versículo de hoje acaba também com a nossa ansiedade por ver os frutos da vida cristã na nossa própria experiência.

"Pelos seus frutos os conhecereis", disse Jesus. Como saberá o mundo que somos cristãos, se o Espírito de Deus não produzir os frutos na nossa vida? Conheço pessoas que vivem desesperadas porque não vêem os frutos do Espírito nas suas vidas. "Pastor", dizem, "porque não consigo mudar o meu temperamento? Porque continuo a irar-me com facilidade? Porque não consigo perdoar? Porque não consigo vencer este ou aquele hábito? Onde estão os tão desejados frutos da vida cristã?"

"Levantemo-nos de manhã", é o convite de Jesus, "para ir às vinhas, vejamos se florescem as vides, se já estão abertas as suas flores."

O cristão que não separa tempo cada dia para ficar a sós com Jesus e que não aprende a conservar a presença de Jesus nos afazeres quotidianos, nunca poderá ver os frutos autênticos do Espírito na sua vida. Poderá falsificá-los com as suas próprias mãos, poderá tentar imitá-los com o seu esforço humano e falso moralismo. Mas, os frutos autênticos só aparecem na vida da pessoa que aprende a "levantar-se de manhã para ir às vides".

Santificação é aprender a conviver diariamente com Jesus, permitindo que o Seu Espírito santifique a nossa vontade pecaminosa, a fim de que possamos ser vitoriosos sobre o pecado. É uma experiência gratificante!

12 de setembro, quinta-feira
uando vos disserem: Consultai os
 que têm espíritos familiares e os adivinhos, que chilreiam e murmuram entre dentes; - não consultará um povo ao seu Deus?Afavor dos vivos interrogar-se-ão os mortos?"

Isaías 8:19

Félix era um homem sincero que estava a atravessar um momento difícil na sua vida. A esposa estava doente e a ciência médica não sabia explicar o que acontecia com ela porque, aparentemente, tudo parecia bem. Só que ela sofria dores horríveis que não a deixavam viver em paz. Fêlix, próspero comerciante, ia gastando lentamente tudo o que possuía para poder ver a sua esposa recuperada, mas nada de resultados positivos. Um dia encontrei-me com o Félix e fiquei assustado com o que aquele homem, que conhecia muito bem a Bíblia, me disse.-

- Pastor, tenho levado a minha esposa a uma bruxa e ela está a melhorar. Disseram-me que alguém fez um "trabalho" contra ela e as obras do diabo só podem ser desfeitas com o poder do diabo,- ele conhece melhor do que ninguém os seus feitos.

A declaração do Félix preocupou-me, porque o conhecia muito bem. Era um cristão sólido na sua fé. Conhecia, aparentemente, bem o Deus em quem cria. Se ele fosse um cristão inexperiente, talvez fosse fácil entender uma atitude semelhante. Contudo, tentei compreendê-lo e ao pensar em todos os anos de sofrimento, vendo a esposa gemer dia e noite, tive que reconhecer que nalgum momento, a sua confiança em Jesus fraquejou e agora tentava justificar o facto da sua esposa consultar um médium.

O espiritismo, em todas as suas formas, desde as mais sofisticadas até às mais populares como a macumba e outras feitiçarias, é uma das armas que Satanás usará para enganar "se possível for, até os escolhidos".

A Bíblia, porém, é contundente em condenar qualquer forma de espiritismo. "Não consultará um povo ao seu Deus?", é a pergunta. "Acaso, a favor dos vivos, interrogar-se-ão os mortos?"

Existe um arsenal pronto lá fora, para ser usado contra os que desejam seguir Jesus. São filmes, revistas, livros, música, cursos, seminários. Tudo a revelar que a solução para os problemas humanos está no próprio homem ou então no ocultismo. "O teu destino está escrito nos astros", declaram, mas o ensinamento bíblico é claro no sentido de que não devemos consultar "aos que têm espíritos familiares nem aos feiticeiros".

Por incrível que pareça, a esposa de Félix sarou e, algum tempo depois, abandonou a igreja. Félix, voltou a ser um comerciante de sucesso e não quis mais nada com Jesus nem com a Sua igreja. Hoje, acha que está melhor que muitos cristãos, porque dá muito dinheiro para obras de assistência social. Ele pertence a uma sociedade espírita e acredita que os espíritos dos mortos são capazes de encarnar e falar com os homens.

A nossa única segurança contra os enganos do inimigo está em Cristo. Temos que O procurar diariamente, e fazer d'Ele o centro da nossa vida.

13 de Setembro - Sexta-feira

263

Jesus, a Nossa Luz

"O povo que andava em trevas, viu uma grande luz, e aos que habitavam na região da sombra de morte resplandeceu a luz." Isaías 9:2

O versículo de hoje apresenta uma promessa-profecia de esperança para o povo de Israel. Desde o cativeiro das dez tribos em 723/722 a.C., a Galileia ficou literalmente nas trevas, escrava do poder dominante, sem o ministério dos sacerdotes nem profetas, e completamente mergulhada na escuridão espiritual.

Agora surge Isaías com a promessa divina: A Galileia veria, repentinamente, uma grande luz. Essa profecia teve o seu cumprimento com a primeira vinda do Messias à Terra (João 1:4-9).

Transferindo o texto para a experiência espiritual, podemos concluir que uma vida sem Cristo é como a Galileia sem luz. A escuridão traz consigo os perigos e os riscos próprios da noite. Na escuridão os ladrões saem à procura das suas vítimas e os homens dão rédeas soltas aos seus mais baixos instintos.

O povo da Galileia, que conhecia todo o poder e o amor do Deus Criador, mergulhou nas trevas a ponto de prostituir as suas mulheres e sacrificar os seus filhos nos cultos a deuses pagãos. Que esperança resta para um povo que, a pensar estar a adorar o Deus verdadeiro, não faz outra coisa senão ofendê-lo com fogo e costumes estranhos que incrementam o seu culto? Para onde vão os princípios morais quando o ser humano tira o Deus verdadeiro da sua existência?

Mas a promessa estava ali. O povo que andava nas trevas veria a grande Luz e sobre os que habitavam na terra de profunda escuridão resplandeceria a luz.

Louvo o nome de Deus porque um dia apareceu Jesus na minha vida, tirando-me da mediocridade da religião formal. Louvo o Seu nome porque um dia compreendi que, ser cristão, era muito mais do que simplesmente guardar mandamentos. Quando Jesus chega a uma vida, certamente ilumina cada canto da mesma. O ser humano começa a compreender muita coisa que não compreendia, começa a perceber uma dimensão maior do evangelho.

Nas muitas campanhas evangelísticas em que Deus me usou, tenho visto milhares de vidas que, antes de conhecerem Jesus, viviam na mais densa escuridão. Depois de aceitarem a luz, perguntam-se a si mesmos: "Como fui capaz de viver assim?" Esta é a maior prova a favor do evangelho. Não existe argumento mais poderoso para provar que Cristo salva, do que uma ex-prostituta que louva a Deus com dignidade ou um homossexual transformado por Deus ou um marido que tinha abandonado a familia'e volta ao lar.

Já experimentou Jesus na sua vida? Já sentiu a luz a entrar no seu coração .e iluminar os seus sentimentos adormecidos pelas trevas?

Breve, muito breve, finalmente vamos vê-lo iluminar toda a Terra com a Sua glória, quando com milhares e milhões de anjos, Jesus vira pela segunda vez à Terra.

Sábado, 14 de setembro
"Porque o Senhor é o nosso Juiz; o Senhor é o nosso Legislador,  o Senhor é o nosso Rei: Ele nos salvará. " Isaías 33:22

Na escravidão e no meio das trevas morais e espirituais que envolvem o povo de Deus, o profeta apresenta um vislumbre do que será a Terra quando Jesus aparecer.

"Olha para Sião", diz o profeta. "O Senhor estará ali convosco em majestade." (versículos 20 e 21).

Qualquer vida, pormais baixo que tenha caído, por mais longe que tenha ido, tem um futuro glorioso quando permite que o Senhor reine na sua vida como majestade.

Ninguém que olhasse para os escombros espirituais de Israel poderia pensar que houvesse remédio para ele, mas Jesus apresenta-Se como o Libertador e Restaurador, capaz de fazer coisas "impossíveis" segundo a opinião humana. O versículo de hoje apresenta a experiência de uma pessoa que vive em comunhão diária com o Deus soberano. "O Senhor é o nosso juiz", disse. Um juiz é uma pessoa comprovadamente madura e equilibrada. Um juiz deve saber tomar decisões não só para ele, mas para as outras pessoas. Às vezes, na vida, passamos por situações nas quais não sabemos como agir, não sabemos que decisão tomar, sentimo-nos numa encruzilhada. Nesses momentos, é reconfortante saber que o Senhor é o nosso Juiz e se o Senhor habita em nós pela presença do Seu Santo Espírito, então será fácil compreender por que razão Ele disse que "ouviremos atrás de nós a palavra que dirá: Este é o caminho, andai por ele" (Isaías 30:21).

Outras vezes na vida, precisamos de compreender e respeitar os princípios divinos, porque eles foram estabelecidos para nossa protecção. Temos medo da letra, pensando que esta pode estar em desacordo com a essência do evangelho, mas nesse momento, o Senhor é o nosso Legislador. Ele quer que a Sua lei não esteja só escrita nas tábuas de pedra, mas deseja escrever os Seus mandamentos no nosso coração. A letra diz simplesmente "não matarás", mas o Seu Espírito fala dentro de nós.- "Se te irares contra o teu irmão, já mataste." A letra diz apenas: "Não adulterarás." Mas quando Cristo habita em nós, adverte: "Se olhares para uma mulher para cobiçá-la, já adulteraste com ela no teu coração."

Quem quiser fugir da letra, cairá necessariamente no espírito. Jesus não nos liberta dos Seus princípios, Ele liberta-nos do pecado para andarmos na Sua luz.

Finalmente, Jesus é o nosso rei. Governa no coração do Seu povo. Não pela força, não pelo medo. "Levou-me para a casa do banquete e o Seu estandarte sobre mim foi o amor." Cantares 2:4.

A salvação é Cristo trazendo à experiência humana, o equilíbrio e a maTuridade, e a rectidão e a justiça do senhor a realeza e o brilho majestosode um rei.   

Gostaria você de abrir o seu coração a Jesus hoje e dizer: "Senhor,       reina na minha vida"?

15de Setembro - Domingo

265

Pelo Caminho Que Veio... Voltará

"Pelo caminho por onde vier, por esse voltará; mas nesta cidade não entrará, diz o Senhor." Isaías 37:34

O povo de Deus estava a ser ameaçado. O rei Senaqueribe aproximava-se com os seus exércitos prontos para destruir. O rei da Assíria ainda se deu ao luxo de enviar uma carta ameaçadora a Ezequias, dizendo: "Não te engane o teu Deus, em quem confias, dizendo: Jerusalém não será entregue na mão do rei da Assíria. Eis que já tens ouvido o que fizeram os reis da Assíria a todas as terras, destruindo-as totalmente; e escaparias tu?" (Versículos 10 e 11).

O que fazer quando tudo parece perdido? Quando dá a impressão de que não existe saída? O que fazem os filhos de Deus nestas circunstâncias?

Ezequias caiu de joelhos e clamou ao Deus eterno: "Agora, pois, ó Senhor, nosso Deus, livra-nos da sua mão, para que todos os reinos da terra saibam que só Tu és o Senhor". (Versículo 20).

Aqui existe algo que precisa de ser compreendido. Quando o povo de Deus é humilhado, derrotado e massacrado; quando os filhos de Deus sofrem o vergonha e vivem na miséria, não são eles os únicos atingidos, mas é o nome de Deus que está em jogo. A vida vitoriosa de um cristão é um grande argumento para que "todos os reinos da Terra saibam que só Tu és o Senhor."

A oração de Ezequias devia levar-nos a compreender, esta manhã, que embora na vida possamos enfrentar dificuldades e muitas vezes sintamos que não existem condições humanas para vencer, temos um Deus que nunca falha e em quem podemos confiar. Como filhos Seus precisamos de aprender a confiar cada dia menos nas nossas forças e mais no Senhor Jesus. Precisamos de ficar mais tempo de joelhos e colocar aos Seus pés todas as nossas ansiedades.

Qual é a circunstância que, aparentemente, não tem saída? O que estamos a viver neste momento que parece não ter solução? Está a sentir que Senaqueribe, com todos os seus exércitos se aproxima da sua vida? Está temeroso porque outros já foram arrasados e talvez você não consiga resistir?

Aqui há uma grande promessa que os empresários adventistas devem ter em conta quando o Senaqueribe da recessão vai devorando tudo o que encontra no seu caminho. Aqui também há uma promessa para os jovens que completaram o curso secundário, quando o Senaqueribe da Universidade vai ferindo os sonhos de muitos jovens e fazendo-os sentir que não conseguirão entrar.

O versículo de hoje traz a promessa divina: "Pelo caminho por onde veio, por esse voltará; mas nesta cidade não entrará, diz o Senhor."

Quem poderá derrotar o cristão que vive cada dia uma vida de companheirismo permanente com Jesus? Porque temer, então? Saia, esta manhã, preparado para as grandes vitórias que Deus lhe tem reservado.

16 de setembro, segunda-feira

"Levantai ao alto os vossos olhos, e vede quem criou estas coisas quem produz por conta o seu exército, quem a todos chama pelos seus nomes,- por causa da grandeza das suas forças, e pelafortaleza do seu poder, nenhumafaltará. " Isaías 40:26

Trabalhei ao lado dos jovens durante 18 anos. Convivi com eles nos acampamentos, nas semanas de oração, nos congressos e nos programas evangelísticos. De todas estas actividades, sem dúvida nenhuma, ficaram marcadas na minha memória as longas caminhadas à luz da Lua ou numa noite estrelada, cumprindo algum requisito das classes J.A.

O amor de Deus está escrito de maneira admirável nas estrelas e nos astros. Ele conhece cada estrela, por mais pequena que pareça na imensidão do Universo. "Ele chama-as todas pelos seus nomes", diz o versículo de hoje. Este pensamento é reconfortante, porque se Deus conhece até o nome de uma estrela, que por mais bela que seja, não tem vida, como não terá cuidado de nós? Ele conhece também o nosso nome, sabe a rua em que moramos, interessa-Se pelos detalhes da nossa vida e deseja que O deixemos participar dos nossos sonhos e alegrias.

Infelizmente, o homem anda distraído com tanta coisa que não tem tempo de parar e contemplar as maravilhas da criação.

O Espírito de Profecia diz.- "Satanás procurará distrair os homens para que não pensem em Deus. O mundo, cheio de divertimentos e de amor ao prazer, está sempre sedento de alguma novidade. E quão pouco tempo e atenção são dados ao Criador dos céus e da Terra! Deus exorta as Suas criaturas para que afastem a sua atenção da confusão e da perplexidade que as rodeiam e admirem a Sua obra. Os corpos celestes merecem ser contemplados. Deus fê-los para benefício do homem e, enquanto estudamos as Suas obras, os anjos de Deus estarão ao nosso lado para iluminar a nossa mente e guardá-la do engano satânico." ComentárioBíblico Adventista, vol.
4, pág.  167

Foi numa noite estrelada que Abraão recebeu a promessa maravilhosa de que os seus filhos seriam uma multidão como as estrelas dos céus. Foi numa noite estrelada, no campo, que os pastores de Belém, ouviram o cântico dos anjos a anunciar o nascimento de Cristo. Alguma vez já ficou sozinho a contemplar as estrelas? É uma experiência que recolhe o espírito e o eleva ao trono da graça de Deus.

"Levantai ao alto os vossos olhos e vede", é o conselho de Isaías. Quando os problemas desta vida obscurecem a sua visão ao ponto de duvidar do amor de Deus,- quando as luzes deste mundo o distraem ao ponto de sonhar só com as coisas terrenas e passageiras, levante os seus olhos e veja que há outros mundos, outras dimensões, um Universo sem fim à sua espera.

17 de Setembro - Terça-feira

267

Nada me Afastará do Seu Amor

"Sim, por amor de ti, somos mortos todo o dia: somos reputados como ovelhas para o matadouro." Salmo 44:22

No Salmo 44o salmista tenta mostrar que a perseguição e os sofrimentos do povo de Deus não se devem ao violar do pacto mas, simplesmente, ao facto de ser o povo de Deus.

Ser um cristão genuíno já é, em si, uma afronta aos que desprezam Deus e os Seus caminhos. O cristão é, muitas vezes, chamado fanático, extremista e antiquado, porque não condescende com a transgressão dos princípios divinos.

Como é visto o jovem cristão na universidade, onde todos fumam, bebem e saem com garotas aos fins de semana? Como é visto o cristão que não aceita suborno? Como é considerado o filho de Deus que, por causa de duas horas na sexta-feira à noite, perde um emprego com um óptimo salário?

O mundo em que vivemos não foi programado para os filhos de Deus. Os cristãos andam ao contrário da sociedade actual. Por amor de Jesus, somos entregues à morte cada dia. Morte dos sonhos, morte de uma carreira profissional, de um curso, de um bom negócio, de um amor, de um plano muito interessante, enfim, "somos considerados como ovelhas para o matadouro".

O apóstolo Paulo cita o versículo de hoje no capítulo 8 da epístola aos Romanos, ao falar das tribulações dos filhos de Deus. Paulo pergunta: "Quem nos separará do amor de Cristo? A tribulação, ou a angústia, ou a perseguição, ou a fome, ou a nudez, ou o perigo, ou a espada? Mas em todas estas coisas somos mais do que vencedores, por Aquele que nos amou. Porque estou certo de que, nem a morte, nem a vida, nem os anjos, nem os principados, nem as potestades, nem o presente, nem o porvir, nem a altura, nem a profundidade, nem qualquer outra criatura nos poderá separar do amor de Deus, que está em Cristo Jesus nosso Senhor."(Romanos 8:35,37-39)

O Gilberto foi expulso de casa quando aceitou Jesus. Tinha 20 anos na altura. Mais do que o facto de estar fora do lar, sofria pela incompreensão dos pais e dos irmãos, pois ele tinha levado uma vida leviana, desregrada e cheia de vícios, quando não conhecia Jesus como seu Salvador. Quando o Gilberto foi baptizado, a mãe disse-lhe: "Preferia que fosses um viciado em drogas do que um crente." A partir daqui, o Gilberto não só perdeu o lar paterno, mas foi perseguido implacavelmente pela família.

Conheci o Gilberto num acampamento para jovens. Ele contou-me que, por causa do sábado, tinha dificuldades para arranjar emprego.

- Está arrependido de ter aceite Jesus? - perguntei-lhe.

- Não, Pastor, Jesus foi o melhor que aconteceu na minha vida. Eu segui-lo
-ei, nada me afastará do Seu amor, não importa os sofrimentos, as dificuldades. Irei com Ele até ao fim - disse o Gilberto, meneando a cabeça.

Na vida dos que aprenderam a andar diariamente com Jesus, não existe mais do que um caminho: Segui-lo até ao fim.

18 de Setembro - Quarta-feira

Aprendendo a Confiar N'Ele

"Lança o teu cuidado sobre o Senhor, e ele te susterá: nunca permitirá que o justo seja abalado. " Salmo 55:22

Podem os cristãos, às vezes, ficar deprimidos? A depressão no cristão não é indicação de que ele não confia em Deus? É pecaminoso o sentimento depressivo?

Antes de considerar este assunto, vejamos algumas declarações de David: "Porque estás abatida, ó minha alma?" (Salmo 42:5). "dentro de mim a minha alma está abatida"(Salmo 42:6). "E porque te perturbas em mim?" (Salmo 42:5). Agora vejamos a declaração de outros homens bíblicos. Elias disse: "ó Senhor; toma agora a minha vida" (I Reis 19:4); e Jonas: "Melhor me é morrer do que viver" (Jonas 4:3). Quer ir um pouco mais adiante? Veja o que Jesus disse: "A Minha alma está cheia de tristeza até à morte." (Mateus 26:38).

Geralmente, quando uma pessoa está deprimida, fica com o rosto triste, o semblante descaído, chora, perde o apetite e sente como se a sua situação não tivesse saída. Por fim, a pessoa sente-se culpada porque acha que o cristão não pode ficar deprimido e então o problema complica-se mais.

O que fazer quando na vida surgirem momentos difíceis que nos levam ao desânimo? O conselho do salmista é: "Lança o teu cuidado sobre o Senhor, e Ele te susterá."

O que significa isto? Primeiro: aceite-se como é. Não tenha medo das situações adversas. Deus criou-nos com temperamentos diferentes. Uns, são mais duros e dificilmente tremem,- outros, por sua vez, são mais sensíveis e sujeitos a sentirem-se fracos diante da adversidade. Aceite-se a si mesmo tal como é. Isto não quer dizer que a personalidade distorcida que podemos trazer, antes da conversão, deve dominar a nossa vida. Mas, deixe que o Espírito Santo complete em si a obra que iniciou. Então não desespere. Reconheça a sua realidade e aceite-a.

Em segundo lugar, louve o nome de Deus mesmo que não sinta que o deve louvar. Louve-O porque o amor de Deus, a Sua misericórdia e as bênçãos que Ele está disposto a derramar sobre si, não dependem de como se sente, mas de quanto significa para Ele. Você é a coisa mais importante para Deus, ao ponto de enviar o Seu Filho Unigénito para o salvar.

A palavra cuidado usada no versículo de hoje, na Septuaginta é mérinma, que significa "cuidado", "ansiedade", "preocupação" pelo que ainda não aconteceu. O original hebraico para a mesma palavra é,yehab, que significa "carga pesada".

O conselho divino para nós é: "Filho, Eu amo-te. Não tens que andar preocupado com os problemas que ainda não apareceram. Confia em     Mim, lança sobre Mim o teu cuidado. Eu te ajudarei a chegar descansado ao porto seguro."

O dia de hoje está diante de si. Ao seu lado, embora não possa vê-lo, está Jesus, pronto a carregar o fardo que o oprime. Aceite o convite e parta para a luta da vida na companhia maravilhosa d'Aquele que nunca falha.
19 de setembro - Quinta-feira

269

Porque Ter Medo da Noite?

"Ele te cobrirá com as suas penas, e debaixo das suas asas estarás seguro: e a  sua verdade é escudo e broquel. Não temerás espanto nocturno, nem seta que voe de dia. " Salmo 91:4 e 5

Todos os que um dia chegámos a conhecer Jesus, temos algum motivo para agradecer. Viemos até Ele com o peso da culpa, trazendo, muitas vezes, uma personalidade distorcida pelo pecado, carregando traumas e complexos que não nos permitem ser felizes, abrigando temores e medos que nos atormentam e, em Jesus, somos libertos de tudo aquilo que perturba a nossa paz.

O drama de Glória, uma senhora de classe média alta, era o seu profundo temor da escuridão. Era um medo inconsciente que carregava na sua vida desde criança. Adulta, tentou compreender as causas deste medo incontrolável e foi ao psicólogo mas sem resultados positivos. Dormia com as luzes do quarto acesas. De outra forma era impossível conciliar o sono.

Mas um dia conheceu o evangelho e entre as muitas promessas bíblicas, encontrou o versículo de hoje: Não temerás os horrores da noite. Porque Ele te cobre com as Suas penas e debaixo das Suas asas encontrarás refúgio; a Sua verdade é escudo e broquel.

Existem, no original hebraico, duas palavras que se traduzem por escudo. A primeira é magen, que é o escudo que nós conhecemos e que o soldado leva numa mão enquanto empunha a lança com a outra. A segunda palavra é tsinnah, que se refere a uma espécie de couraça que protege todo o corpo. No versículo de hoje Deus não promete ser o nosso magen mas o nosso tsinnah Não existe possibilidade de sermos atingidos. O inimigo pode atacar por onde quiser, mas não pode tocar na nossa vida porque o Senhor protege o nosso corpo inteiro.

Qual é, então, o motivo para vivermos com medo dos horrores da noite ou dos perigos que ameaçam de dia?

Aqui há uma mensagem de conforto para pessoas que, por força das circunstâncias, têm que trabalhar à noite como motoristas ou guardas. Aqui também há uma mensagem de esperança e libertação para os que, como Glória, têm medo da escuridão sem saber porquê!

O Salmo 91 tem palavras de ânimo para todos os que passam por momentos de tribulação, especialmente para "o povo de Deus que observa os mandamentos divinos", para os que experimentarão o "tempo de angústia" e os perigos dos últimos dias.

O pregador inglês Charles Spurgeon dizia: "Demos a Deus as manhãs dos nossos dias e as manhãs da nossa vida. A oração deveria ser a chave que abre o dia e o ferrolho da noite. A devoção deveria ser o astro matinal e o luzeiro da tarde. Se começarmos bem o dia, durante as suas horas teremos maior consciência da presença de Deus. Também teremos maior certeza de chegar ao leito, à noite, com o coração cheio de paz e confiança." É vivendo este tipo de vida que os temores desaparecem e os medos perdem sentido e deixam de incomodar. Tornamo-nos cada dia, mais semelhantes a Jesus.

270
 20 de Setembro - Sexta-feira

Um Deus Que Não Dorme Nem Dormita

"Eis que não tosquenejará nem dormirá o guarda de Israel. " Salmo 121 $

Numa das principais praças de Tóquio existe uma enorme estátua de Buda, com os braços cruzados e os olhos fechados. Todo o mundo sabe que aquele deus não está a dormir, está apenas a meditar, mas seja como for, está com os olhos fechados. O versículo de hoje, porém, fala-nos de um Deus que está sempre vigilante, sempre com os olhos abertos. "Eis que não tosquenejará nem dormirá o guarda de Israel."

Os peregrinos que anualmente se dirigiam a Jerusalém para participar
das festas, cantavam este Salmo, enquanto iam andando pelo caminho.

Hoje ele é conhecido como o Salmo dos Viajantes. O Salmo todo fala do
que o salmista espera do seu Deus ao longo da viagem, mas o versículo 4
expressa o porquê da confiança.
Nós temos um Deus que Se preocupa com cada um dos Seus filhos. Conhece a nossa entrada e a nossa saída. Será a nossa sombra à nossa direita. Não deixará vacilar o nosso pé, o sol não nos incomodará de dia, nem a Lua de noite, porque o nosso Deus está acima de todos os deuses. Não é simplesmente um nome, não é apenas um grande homem que passou pela História, não é simplesmente uma filosofia de vida ou uma estátua de mármore. É um Deus pessoal, que Se interessa pelos detalhes da minha vida, olha para as minhas lágrimas, regozija-Se com as minhas alegrias e entristece-Se com as minhas tristezas. Sofre quando tento tirá-lo
 da minha experiência, porque me ama e o que mais deseja é que vivamos uma vida diária de comunhão pessoal.

Talvez neste momento apareçam, no seu coração, perguntas como: "Se Deus está sempre vigilante, porque é que o meu pai morreu naquele acidente de trânsito? Porque não cuidou do meu filho? Onde estava Ele quando tudo aconteceu?"

Deus fez-Se Homem para poder compreender melhor a nossa humanidade e responder às nossas inquietações. Não precisaria fazê-lo, porque era Deus,      mas além de salvar-nos era preciso tirar as dúvidas da nossa cabeça. Fezse Homem e morreu na cruz e, nas dores da agonia, também clamou: "Deus Meu, porque Me abandonaste?" .'

Onde estava o Pai quando toda a tragédia aconteceu, naquela tarde de sexta-feira? Se Ele nunca dorme nem dormita, porque não interveio para poupar a vida do Seu próprio Filho?

Não estou a tentar que "tape o sol com a peneira", nem que "enterre a cabeça como a avestruz", não. Estou simplesmente a mostrar que por trás de todo o sofrimento humano, existe um propósito redentor ou educativo que só o tempo se encarregará de nos revelar.

Confie em Deus, embora as lágrimas o impeçam de vê-lo.

21 de_ setembro - Sábado

271

Estou Só à Espera

"As minhas lágrimas servem-me de mantimento de dia e de noite, porquanto me dizem constantemente: Onde está o teu Deus?" Salmo 42:3

Ruben, o nosso segundo filho, tinha 5 anos e estava perdido no centro de uma cidade enorme, como Belo Horizonte. A minha mulher e eu saímos à sua procura. Foi a minha mulher que o achou, na estação da Rodoviária. Estava sentado, calmo, como se nada de extraordinário tivesse acontecido. Já no aconchego do lar, perguntei-lhe:

- Não tiveste medo?

- Não. - foi a resposta.

- Mas as crianças ficam com medo quando estão perdidas - disse eu.

- Mas eu não estava perdido, estava só à espera. Eu sabia que me iriam procurar - respondeu ele, admirado.

Alguma vez na vida já se sentiu perdido nas enormes ruas desta vida? Alguma vez já se sentiu a rodar solitário, como um pião? Alguém já lhe perguntou sarcasticamente, como perguntaram a David: "Onde está o teu Deus?"

Está perdido? Ou está "só à espera, porque sabe que Ele virá procurá-lo"?

No versículo de hoje o salmista expressa a dor que sente porque às vezes nada parece estar bem e os escarnecedores aparecem para dizer: "Como é possível que sofras se és um filho de Deus? Onde está o teu Deus?" "Onde estão as bênçãos que te foram prometidas?"

Não pode existir momento mais doloroso do que confiar em alguém e esse alguém parece não sair em nossa defesa. Como reagiria diante de um pai que vê um grupo de jovens a bater no seu filho e não reage? O que acharia de um pai que é considerado um herói pelo filho, mas que permite, na sua presença, que outros o ofendam e vituperem?

Talvez consiga compreender o porquê das lágrimas do salmista. Perseguido, humilhado, traído e ainda gozado por confiar num Deus que parece não reagir.

Ruben contou-nos naquela noite que muita gente lhe perguntava: "Estás perdido?" E ele respondia que não, que estava só à espera dos seus pais.

E você? Está perdido? Sente-se abandonado? Ou já O conhece o suficiente para saber que Ele nunca o esqueceu e que se demora, deve esperá-lo porque Ele certamente virá e não tardará?

À medida que nos aproximarmos do fim, aparecerão cada dia mais escarnecedores, zombadores, burladores, difamando o nome de Deus. Deve estar preparado para continuar a acreditar n'Ele, embora não possa vê-lo. Mas para poder vê-lo, mesmo sem O ver é preciso conviver comEle num companheirismo diário numa vida de comunhão através da oração, do estudo da Bíblia e do testemunho. Neste convívio maravilhoso, Ele tornar-se-á real para si a ponto de saber que nunca está só, não está perdido, está "só à espera".

272

22 de setembro, domingo

"O Senhor o sustentará no leito da enfermidade; tu renovas a sua cama na doença. " Salmo 41:3

O salmista escreveu o Salmo 41 num momento em que estava gravemente doente. Enquanto estivermos neste mundo, muitas vezes a enfermidade tocará o nosso corpo. Job, um homem íntegro como nenhum outro, ficou prostrado no leito de dor e agora David, vivendo uma vida de inteira dependência divina, sofre também as inclemências da doença.

Muitas vezes Deus permite que a doença bata à porta da nossa vida, para que em nós "se manifestem as obras de Deus". Louvemos o Seu nome com lágrimas, Ele for glorificado. Outras vezes Deus permite que a doença chegue por algum motivo, redentivo-educativo que "ao presente não é motivo de gozo", mas que o tempo se encarregará de nos mostrar que Deus tinha razão. Será que, através da doença, o Senhor não pode acordar-nos da letargia espiritual ou que a dor que vivemos no presente não está a ser um testemunho da misericórdia divina e da maldade do diabo diante das criaturas do Universo?

Enfim, o que realmente importa não é conhecer as causas, mas saber que na hora da doença podemos contar com o conforto divino. "O Senhor o sustentará no leito da enfermidade", é a promessa do verso de hoje, mas o Salmista continua: "Tu renovas a sua cama."

A palavra hebraica hafak, traduzida muitas vezes como "afofas", quer dizer literalmente "virar", "trocar". A ideia sugerida aqui pelo original é o conforto que o doente experimenta quando lhe é mudada a cama.

Dizem que um dos aspectos que melhor revela a capacidade de uma enfermeira é quando ela é perfeitamente capaz de mudar a roupa da cama com o doente deitado sem que este sofra qualquer desconforto. Pode perceber o que Deus está a tentar dizer? Ele transformará o leito do sofrimento. Ele não promete curar sempre, mas promete proporcionar alívio e conforto ao doente e aos seus familiares.

"Não veio sobre vós tentação (provação) senão humana; mas, fiel é Deus, que não vos deixará tentar (provar) acima do que podeis, antes, com a tentação dará também o escape, para que a possais suportar." (I Cpríntios 10:13)

Às vezes, quando visito alguém a passar pelo vale do sofrimento, gostaria de lhe ler as promessas de cura e restauração, mas a realidade é que Deus não promete curar sempre. Às vezes, Deus diz: "A Minha graça te basta". Tal como Paulo, temos que carregar o aguilhão na carne até ao fim dos nossos dias.

É ali que brilha a promessa do versículo de hoje. As mãos divinas que abriram os olhos do cego, podem também vir para renovar o leito e confortar o coração aflito do doente e dos familiares.

Oro, enquanto escrevo esta mensagem. Oro e penso nos amigos queridos que passam pelo vale da dor e da doença. Oro, para que possam experimentar a mão curadora ou a mão confortadora de Jesus, segundo a Sua boa vontade.
23 de  Setembro - Segunda-feira

273

Glorie-se na Tribulação

"E não somente isto, mas também nos gloriamos nas tribulações, sabendo que a tribulação produz a paciência. " Romanos 5:3

Aceitar Jesus significou para Francisco a renúncia de muitas coisas. Os seus amigos abandonaram-no. Os seus familiares não quiseram saber dele e declararam-no pessoa indesejável. O seu negócio começou a falir, porque as melhores vendas eram realizadas no sábado e, depois de aceitar o evangelho não abriu mais a loja no dia de repouso.

Poucos meses depois, perdeu o filho mais velho num acidente de trânsito e toda a gente andava a dizer que as tribulações tinham vindo porque ele tinha quebrado um voto de fidelidade que fizera à Nossa Senhora da Aparecida.

Quando conversei com ele, tentei animá-lo e mostrar-lhe que não entendemos os caminhos de Deus, mas que eles são sempre os melhores para nós. "Não se preocupe, pastor", disse Francisco e mencionou o verso de hoje: "Gloriemo-nos nas tribulações, sabendo que a tribulação produz perseverança".

É na dor do exercício diário que os músculos se fazem fortes. É no sangrar das bolhas que as mãos se tornam duras. É no calor do fogo que o ouro se faz cada vez mais puro e é na lapidação que o diamante bruto adquire as formas delicadas que deixam transparecer toda a sua beleza.

Naturalmente, o ser humano não foi criado para sofrer e portanto, rejeita tudo o que é doloroso. Foge do que provoca lágrimas, prefere o conforto de uma cama macia do que a dureza do asfalto numa noite fria.

Nunca se sinta mal por não gostar do sofrimento. É natural que assim seja, mas não desespere quando as tribulações vierem, porque elas produzem a perseverança.

Na vida cristã nada é tão importante, depois de Cristo, como a perseverança. "O que perseverar até o fim, será salvo", encontramos muitas vezes registrado. No deserto desta vida, já ficaram muitos corpos que esmoreceram e abandonaram a luta. Foram almas que não conseguiram passar pelo vale das tribulações. Acharam que Deus as tinha abandonado. Julgaram-se injustiçadas e esquecidas, não se gloriaram nas tribulações, não agradeceram pelas lágrimas, não louvaram o nome de Deus pela adversidade. Resultado: nunca tiveram o carácter desenvolvido a toda a prova, caíram nas areias quentes do deserto, abandonaram o caminho e perderam de vista a Terra Prometida.

Pode ser para mim muito fácil escrever isto, porque ao fazê-lo nenhuma tormenta envolve a minha vida, mas peço a Deus que, quando o Inverno chegar e os ventos gelados castigarem o meu rosto, Ele me dê forças para segurar o Seu braço poderoso e aceitar com resignação as inclemências da vida, "sabendo que a tribulação produz a perseverança" e os que perseveram até ao fim, serão salvos.

274

24 de setembro, terça-feira
"Não estejais inquietos por coisa alguma, antes, as vossas petições sejam em tudo conhecidas, diante de Deus, pela oração e súplicas, com acção de graças." Filipenses 4:6

Hope Mac Donald, no seu livro "Ensina-nos a Orar", conta que uma noite, quando os seus filhos Tomás e Daniel eram pequenos, ela ouviu-os a orar com o pai. Os três estavam ajoelhados perto da cama. Tom fazia a última oração e devia ter gasto pelo menos cinco minutos a agradecer a Jesus por todas as coisas. Citou toda a família e os familiares próximos e distantes. Agradeceu ao Senhor por todos os amigos que tinha na escola, nome por nome; agradeceu por todas as flores e árvores, pelo Sol, chuva, Lua, estrelas e tudo o mais que existe na Natureza. Depois de agradecer a Deus por todas as pessoas do mundo ele parou, virou-se para o pai e disse: "Que mais devo dizer, papá?" E antes que este pudesse responder, o seu irmão disse num momento de inspiração: "Que tal se disseres Amén?"

Sem dúvida, está a sorrir. Mas o quadro apresenta a sinceridade com que as crianças falam com Jesus. Toda a oração foi empregue só para agradecer! Quantas vezes já fizemos isto na nossa devoção pessoal?

Porque estarmos gratos se ainda não apresentámos o nosso pedido e, muito menos, recebemos a resposta? Isto vai depender muito do seu conceito de oração. Se já compreendeu que todas as petições foram respondidas por Deus, antes de saírem dos nossos lábios e que tudo o que precisamos fazer é abrir a porta do nosso coração a Jesus, que vem com todas as Suas bênçãos, então a oração de gratidão tem sentido. Mas se continuar a pensar que tem que orar para mudar a posição de Deus a respeito da sua pessoa, então, naturalmente, não há motivo para ser grato.

Se parar um pouco e começar a enumerar todas as bênçãos que já recebeu na vida, verá que nem o tempo nem a memória as alcançam para as enumerar. Deus é um Deus de salvação e é também um Deus de bênçãos. Não somos nós os que desejamos ser abençoados, é Ele que está desejoso para nos abençoar. Temos que louvar o Seu nome porque Ele é grande. Temos que agradecer o Seu amor porque muito tempo antes de que supliquemos alguma coisa, o Seu Espírito já trabalhou na nossa vida criando em nós o desejo de O procurar, fazendo-nos sentir a necessidade das Suas bênçãos. Hoje, antes de sair para o trabalho, derrame a sua vida aos pés de Jesus. Agradeça-Lhe as bênçãos que os seus olhos ainda não viram, mas que Ele já preparou para si. Cante um hino de louvor e mantenha esse cântico no coração ao longo do dia. Não saia ansioso. Não tem motivos para isso. O seu Deus é o mesmo Deus de Moisés, Abraão, Daniel e Paulo. Ele pode fechar a boca dos leões, livrá-lo da prisão ou abrir o Mar Vermelho. Acredite!

25de_ Setembro - quarta-feira

275

Escudo Protector

"Como purificará o mancebo o seu caminho? observando-o, conforme a tua palavra." Salmo 119:9

O velho professor surpreendeu os alunos quando faziam circular uma revista pornográfica na aula. Agarrou a revista em silêncio, fez correr as folhas ligeiramente, dirigiu-se à frente e disse: "Durante oito anos trabalhei numa editora que publicava este tipo de revistas. Traziam sempre a última página em branco. Nunca ninguém se atreveu a publicar a foto que devia vir na última página. Tomara que não seja um de vocês que o faça."

Os alunos estavam inquietos. Havia uma pergunta no ar, que ninguém se atrevia a fazer. De repente um jovem loiro, com borbulhas no rosto, não conseguiu ficar calado e perguntou: "O que havia nessa última página e porque é que não se imprimia a última foto?"

A resposta do velho professor sacudiu a classe: "A última foto não pode ser impressa numa revista como esta. A vida se encarregará de a tornar realidade. São as mentes perturbadas, consciências distorcidas, sonhos desfeitos, vidas acabadas, personalidades extraviadas nos labirintos da loucura."

"Como poderá o jovem guardar puro o seu caminho?", é a pergunta do verso de hoje. E a resposta vem a seguir: "Seguindo a Tua palavra". Quando a mente do cristão aprende a deleitar-se nas verdades eternas, já não existe lugar para tantas ideias e pensamentos medíocres que o inimigo inventa para arruinar a vida dos filhos de Deus.

Somos o que pensamos e pensamos o que lemos ou vemos. Mentes alimentadas de lixo só podem fabricar lixo e continuar a fornecer lixo para os outros.

Existem pessoas escravizadas, incapazes de se livrar dos laços da pornografia. São revistas, discos e cassetes de vídeo que enchem as prateleiras, as bancas. Muito dinheiro é canalizado para alimentar a indústria da pornografia e uns poucos vão ficando ricos à custa da mente doente e escravizada de muitos.

Existe remédio para um problema semelhante? Existe saída para uma mente que só consegue ver a vida e o mundo por este prisma?

A Palavra de Deus é o escudo protector. Por mais dura que pareça ser no início, a experiência de estudar a Bíblia diariamente é a única saída para a libertação em Cristo, porque é através dela que a alma desvalida comunica com a fonte do poder. É verdade que, uma mente que durante anos se alimentou de lixo e cujo paladar intelectual está distorcido, não encontra deleite nenhum em estudar a Bíblia. Mas este não é um assunto de opção, é a única saída. Quando tem uma prova de Física na escola e a sua única saída é ser aprovado na matéria, não concentra toda a sua energia e força de vontade para a estudar? Transfira agora o assunto para a vida espiritual. Não acha que o estudo da Bíblia, por mais insípido que pareça no início, merece o mesmo tratamento que a matéria de Física?

26 de Setembro - Quinta--Feira

Com Esta Natureza Não

"Tem compaixão de mim, Senhor, porque sou fraco; sara-me, Senhor porque os meus ossos estão perturbados. " Salmo 6:2

A oração de David é o clamor de um homem que conheceu a dor, o peso e a angústia da culpa. O pecado não compensa. Um minuto de alegria tem atrás de si horas e horas de desespero e solidão. Adão e Eva foram atraídos por uma experiência nova e fascinante, mas com tristeza tiveram que abandonar o Jardim e ver, mais tarde, um filho tirar a vida ao outro. Esaú não pensou duas vezes para comer o prato de lentilhas e depois teve que chorar desesperado: "Pai não tens outra bênção para mim?" David, olhou para a mulher do vizinho, deixou-se arrastar pelas paixões humanas, viveu o seu momento de aventura e, quando o prazer da novidade acabou, confrontou-se com a triste realidade de uma consciência perturbada.

Justamente por ter conhecido o outro lado do pecado, o salmista disse: "Tem compaixão de mim, Senhor, porque sou fraco. Sara-me, Senhor, porque os meus ossos estão perturbados."

"Sou fraco." Esta é a triste realidade humana desde a queda dos nossos primeiros pais. Hoje, a raça humana carrega sobre si a natureza pecaminosa "Em pecado me concebeu minha mãe", diz David na oração de arrependimento do Salmo 51.

Com esta natureza, nascemos separados de Deus e o que mais gostamos é de viver longe de Deus. Sem Deus, passamos a ser pobres escravos das nossas paixões e apetites. Magoamo-nos ao nos deixarmos levar por eles, mas nem por isso emendamos o rumo. Podemos tentar uma vez e outra. Podemos fazer promessa após promessa, decisão após decisão, mas voltamos sempre ao ponto de partida até compreendermos que em nós não existe bem nenhum.

"Tem compaixão de mim, que sou fraco", clamamos e ao fazermos assim damos a Deus a oportunidade de operar o milagre da transformação, o transplante de coração. Ele implanta em nós a natureza divina (IlPedro 1:4) e, pela primeira vez, aparecem os frutos espirituais de maneira natural na nossa vida.

David foi conhecido nos últimos anos da sua vida como o varão conforme o coração de Deus. Quer dizer que existe esperança para o homem que um dia caiu nas profundezas do abismo. Quer dizer que, nem tudo está perdido. Quer dizer que embora nossas as promessas nunca tenham sido cumpridas, existe saída para a alma na encruzilhada da morte. É só clamar: "Tem compaixão de mim, que sou fraco." É só reconhecer que Ele é tudo em nós e ao reconhecer este facto, buscá-lo cada dia e viver com Ele uma vida de comunhão ininterrupta, permitindo que o Seu Espírito santifique a nossa vontade enfraquecida e nos guie às obras maravilhosas da vitória.

27 de Setembro - Sexta-feira

277

Não Passamos de Meros Homens

"põe-os em medo, Senhor, para que saibam as nações que são constituídas por meros homens. " Salmo 9:20

Desde o Jardim do Éden, o homem sempre teve a preocupação de ser igual a Deus. O inimigo usou esta arma para derrubar os primeiros pais. "Sereis iguais a Deus", disse a Eva e ela comeu do fruto proibido. O diabo traz no fundo do seu ser esta ambição. Tentou sempre tirar Deus do trono e colocar-se como o soberano. Não conseguiu fazê-lo no Universo, mas hoje tenta derrubar Deus do trono do nosso coração e ocupar o centro da nossa atenção e das nossas afeições.

Ao longo da História Deus tem tentado mostrar ao ser humano que ele é a criatura e que precisa do Criador. A vida do homem é uma vida dependente, ele precisa de "olhar e viver". No momento em que o homem tira Deus da sua existência, morre espiritualmente e, com o tempo vai morrendo, psicológica, social e fisicamente.

Para que o homem compreendesse que precisa de Deus para poder viver, muitas vezes o Criador, na Sua misericórdia infinita, teve que usar métodos que nunca estiveram nos Seus planos. Deus é amor. N'Ele não existe violência, mas para um povo que nasceu e viveu num mundo de violência, para uma raça que só ouve a linguagem do grito e do medo, que é a linguagem que o diabo gosta de usar e à qual o homem se habituou, Deus, muitas vezes, tem que falar na única linguagem que o homem entende. Aqui está a declaração de David: "Senhor, infunde-lhes temor!" Eles só entendem essa linguagem, fala-lhes pela forma que os faz prestar atenção, e "que se lembrem que não passam de meros homens."

O sofrimento que açoita a vida não tem origem divina. Todo o sofrimento, lágrimas e dor nascem na mente inimiga de Satanás. Deus tem poder suficiente para impedir que o sofrimento provocado pela mente diabólica atinja os seres humanos, mas às vezes permite que a criatura seja alcançada para que o homem se lembre de que "não passa de mero homem".

O inimigo hoje diz, através das várias disciplinas e filosofias da Nova Era: "Tem poder, existe uma energia cósmica em si; procure Deus dentro de Si, concentre-se e descubra os seus valores internos". Mas Deus continua a falar: "Filho, não és ninguém sem Mim, precisas de compreender que a tua vida é uma vida dependente. Não te deixes enganar pela mente inimiga que quer levar-te a tirar-Me da tua existência. Eu amo-te! Estou sempre com os braços abertos e pronto a ajudar-te. Se para te lembrares de que não passas de um mero homem, é preciso que atravesses o vale das lágrimas, Eu o permitirei, porque te amo."

O plano maravilhoso de Deus não inclui o temor. Ele quer conquistar o nosso coração e levar-nos a obedecer por amor. Ele espera um sinal voluntário, embora muitas vezes Se veja forçado a falar na única linguagem que o homem é capaz de compreender.

Não gostaria de abrir o seu coração a Deus esta manhã e dizer: "Senhor, ajuda-me a servir-Te por amor?"

278

28 de Setembro Sábado

Princípios Condutores

"Na verdade que já os fundamentos se transtornam; que pode fazer o justo?" Salmo 11:3

Somos cristãos porque guardamos os mandamentos ou guardamos os mandamentos porque somos cristãos? Esta pergunta precisa de ser respondida com toda a clareza, por aqueles que desejam ser, cada dia, mais semelhantes a Jesus. Se a salvação está em Cristo e se "não existe outro nome fora d'Ele, em quem possamos ser salvos", para que precisamos de normas?

O versículo de hoje traz a pergunta de David, um homem que, num momento de sua vida conheceu a tragédia de viver afastado de Deus, mas depois, arrependido, aprendeu a ser justo vivendo uma vida de comunhão diária com o Rei. A pergunta do salmista é: "Quando os fundamentos são destruídos, que pode fazer o justo?"

Analisando o texto cuidadosamente, chegamos à conclusão de que o justo não precisa de fundamentos para ser justo. Ele já é justo. Mas a pergunta expressa a necessidade que o justo tem de fundamentos, porque sem eles o justo não saberá para onde ir, nem o que fazer.

Embora o Salmo 11 esteja a falar do refúgio e da defesa que Deus é para o justo, e embora literalmente os "fundamentos" mencionados no verso de hoje, sejam "lugares seguros" onde colocar o pé, não podemos deixar de ver o significado espiritual do versículo.

Os princípios estabelecidos por Deus na Sua Palavra e adaptados em forma de normas, leis e mandamentos para a Sua igreja, são os "lugares seguros" onde o cristão pode colocar o pé ao andar neste mundo cheio de violência e destruição.

No Salmo 11, David começa por perguntar: "Como me dizeis: Foge para o monte como um pássaro?" Depois, ele fala dos perigos que o inimigo usa para atirar, aos rectos de coração. Aqui, vemos um inimigo insatisfeito, porque os homens fugiram das suas mãos e correram aos braços de Jesus. Agora, ele tentará com enganos, ocultamente, levar os justos à perdição.

O que faz Deus para proteger os Seus justos perseguidos e tentados, neste mundo cheio de imoralidade e de tantas filosofias, que só visam destruí-los? Ele estabelece lugares seguros, fundamentos, princípios condutores, normas que têm como único objectivo mostrar o caminho.

Tendo diante de si esses fundamentos, o cristão sabe onde ir e o que fazer, porque "como saberemos que matar é pecado se a lei não dissesse: Não matarás"? Cristo não nos libertou apenas para sermos livres e voar sem direcção; libertou-nos, mas mostrou-nos o caminho. Deixou-nos o roteiro. Fez-nos justos para viver em justiça, porque "o Senhor é justo. Ele ama a justiça e os que andam na justificação verão o Seu rosto". (Versículo 7).

Porque ter medo das normas? Não as encaremos como frases escritas para dificultar a nossa liberdade; olhemo-las como lugares seguros onde colocar o pé num mundo que está a cair aos pedaços, sem Deus e sem esperança.

29 de Setembro - Domingo

279

Como Reagir Diante dos Inimigos

"Guia-me na Tua verdade e ensina-me, pois Tu és o Deus da minha salvação, por ti estou esperando todo o dia. " Salmo 25:5

Ao escrever o Salmo 25 encontramos David perseguido e acusado de algo que não cometera: apoderar-se ilicitamente do trono de Saul. Mas David nunca se revelou tão generoso, humilde e perdoador, como nos momentos de tribulação e perseguição.

O salmista tinha um filho rebelde, tentando arrebatar-lhe o trono. Gente como Ziba, o criado de Mefibosete, a tentar enganá-lo (II Samuel
16) e Simei, a atirar pedras e amaldiçoando o rei sem motivo. Alguma vez já se sentiu perseguido, acusado de algo que não fez, e massacrado por gente emocionalmente desequilibrada? Como reagem os discípulos de Jesus nestas circunstâncias?

A oração de David é: "Guia-me na Tua verdade e ensina-me, pois Tu és o Deus da minha salvação, em quem eu espero todo o dia."

Precisamos de suplicar a Deus que nos ensine como reagir diante de inimigos gratuitos. E no versículo de hoje o salmista diz-nos que a única maneira de reagir diante da perseguição gratuita é ser guiado na verdade. O que é a verdade? "Eu sou a verdade", disse Jesus. O que significa então, andar na verdade? Percebe que tudo na Bíblia acaba em Jesus? Não existe maneira de sair ileso dos perigos, da perseguição edas ofensas se não vivermos uma vida de comunhão diária com Jesus. É d'Ele que vem a nossa salvação, é por Ele que temos que esperar todo o dia.

Quando David e os seus homens estavam a chegar perto do Jordão, ao
! passarem por uma pequena cidade chamada Baurim, apareceu Simei, um descendente de Saul, um homem que tinha abrigado no seu coração o veneno da amargura. A amargura tornou-se ódio e o ódio levou-o à esquizofrenia. Quando viu David, começou a apedrejá-lo e a gritar: "Sai, sai, homem  de sangue e homem de Belial! O Senhor te deu agora a paga de todo o [ sangue da casa de Saul, em cujo lugar tens reinado." II Samuel 16:7 e 8. !      O rei, que aprendera com lágrimas a depender diariamente de Deus, olhou com amor para aquele pobre homem. O desequilíbrio emocional  levava o coitado a pensar que estava a defender Deus, atirando impropérios  sobre David. Abisai, um dos homens do rei não conseguia suportar mais ,  esta situação e disse: "Porque este cão morto amaldiçoará o meu Senhor?  Deixa-me passar e tirar-lhe a cabeça." Mas David vivia com a Pessoa-Verdade. i  O dia todo, ele buscava Deus e dependia d'Ele e o carácter do Pai era
   reproduzido cada dia mais e mais na sua vida. "Deixa-o", foi a sua resposta.
 "que amaldiçoe."

Como vai a sua comunhão diária com Jesus? Já experimentou na sua vida a paz que o coração sente quando os impropérios do inimigo já não magoam? Já aprendeu na escola de Cristo a responder a uma carta ofensiva com amor? Já aprendeu a olhar, carinhosamente,para as pessoas que o perseguem sem, ao menos, saber porquê?

Que Deus Se torne neste dia mais uma vez, o centro dos nossos pensamentos e sentimentos mais íntimos.

280
 30 de Setembro - Segunda-feira

O Pacto da Sua Paz

"Porque isto será para mim como as águas de Noé; pois jurei que as águas de Noé não inundariam mais a terra: assim jurei que não me irarei mais contra ti, nem te repreenderei. Porque as montanhas se desviarão, e os outeiros tremerão; mas a minha benignidade não se desviará de ti, e o concerto da minha paz não mudará, diz o Senhor, que se compadece de ti. " Isaías 54:9 e 10

No capítulo 4 de Apocalipse encontramos uma visão do trono de Deus. João vê Alguém sentado no trono e a Sua aparência era semelhante a uma pedra de jaspe e sardónia e "havia ao redor do trono um arco-íris semelhante, na aparência, a esmeralda". (Versículo 3).

Lembra-se de quando foi a primeira vez que apareceu um arco-íris? Foi depois do dilúvio. O sol brilhava lá no fundo e uma chuva fina despedia-se da terra vencida pela força de um novo dia. A Natureza criou as condições propícias para o fenómeno do prisma e pintou um quadro de impressionante beleza. Deus estava a anunciar ao mundo que este nunca mais seria destruído com água.

No versículo de hoje, Deus chama ao arco-íris "pacto da Minha paz" e promete que não Se irará mais contra Judá.

É reconfortante saber que na visão do trono de Deus, o arco-íris, que é o pacto da Sua paz, está presente e com muito destaque. O Seu carácter, a Sua santidade, a obediência fiel aos princípios da Sua lei eterna, simbolizados no sol da Sua justiça, brilham com força e poder. Mas a chuva fina das Suas lágrimas, que simbolizam o Seu amor, a Sua misericórdia e a infinita paciência com que aguarda o ser humano, juntam-se ao primeiro, de maneira tão harmoniosa que dão origem, não só a um, mas a dois dos espectáculos naturais mais belos do Universo. Porém, a mensagem mais maravilhosa é a de que Deus ama a raça humana e fará tudo para a salvar. Quando era pequeno diziam-me que nunca devia apontar um arco-íris com o dedo, porque este poderia apodrecer e cair. Mas, cresci, e a tradição própria de um povo simples, transformou-se à luz da Palavra de Deus, na mais bela esperança de perdão e salvação em Cristo.

Quando vejo um arco-íris, emociono-me. Fico a contemplar a beleza daquele fenómeno natural, mas aprendi a ler nas entrelinhas a história mais linda de amor por uma raça caída, condenada à morte eterna, e um Deus maravilhoso que enviou o Seu Filho para morrer e para salvar, eternamente.

Quando o inimigo lhe trouxer à mente os seus erros passados, quando ele tentar atormentá-lo com o peso da culpa, mostre-lhe o arco-íris sobre      , o trono de Deus. Diga-lhe que, na verdade não passa de um pobre pecador,       mas que não está perdido, porque Jesus morreu por si e é no Seu sacrifício e na Sua vida de obediência que confia. É nos Seus braços que você se esconde; é na Sua graça que encontra paz e poder para continuar a longa        caminhada da vida cristã.

1 de Outubro - Terça-feira

281

Quando Deus Fala, Ele Espera

"Então saiu fogo de diante do Senhor e os consumiu; e morreram perante o Senhor." Levítico 10:2

Nadabe e Abiú são dois tristes exemplos de homens que tinham perdido a noção do que era santo e de como funcionam as coisas no reino de Deus.

Quando Deus determina algo que na Sua infinita sabedoria sempre tem uma razão de ser, Ele não aceita a interferência do homem. O ser humano tem o direito de aceitar ou rejeitar o que Deus determinou como certo ou errado, mas não tem o direito de escolher o errado e tentar que Deus e o mundo aceitem a sua escolha como algo certo.

No serviço do Santuário, Deus era o encarregado de providenciar o fogo. Mas Nadabe e Abiú achavam que o melhor seria levar o seu próprio fogo. "Afinal", pensavam eles, "o que realmente importa é que haja fogo, a origem não é problema. Deus não estará preocupado com detalhes." Essa foi a tragédia de ambos. Confundiram as coisas. Não são os detalhes que salvam, mas os detalhes têm o seu lugar e Deus não os menospreza.

Na atitude dos filhos de Arão estava envolvido algo mais profundo, que é muito evidente ao longo da Bíblia.

"Trazei um cordeiro", disse Deus a Caim e Abel, e Caim pensou que o fruto da terra era a mesma coisa.

"Não toqueis na arca", disse ao povo de Israel, mas Uzá pensou que o fim justificava os meios.

"Confiai em Mim, não mais castigarei o mundo com água", disse Deus depois do dilúvio, mas os homens puseram-se a construir uma torre.

"O Sábado é o Meu dia santo", disse na Escritura, mas milhões acham que o Domingo pode ser igual.

"Aquele que permanece em Mim, produz muito fruto", está escrito claramente, mas muitos tentam viver uma vida de obediência aos mandamentos, sem dar a devida importância à vida de comunhão com Cristo, pensando que se somos cristãos, a comunhão já é óbvia.

Talvez hoje Deus não consuma os homens com fogo até porque o fogo de uma consciência intranquila e uma vida sem paz já seja tormento suficiente para aqueles que não prestam obediência aos conselhos divinos.

O resumo do pensamento de hoje é que, quando Deus fala, Ele espera que o ser humano siga o plano divino, porque todo o plano nascido d'Ele, é nascido no amor e na misericórdia, cujo único objectivo é a felicidade do homem.

Está disposto a aceitar o programa divino para a sua vida, segurar com força no braço Poderoso e esperar os frutos abundantes do Espírito Santo?

282

2 de Outubro quarta-feira

Olhar e Viver

"E disse o Senhor a Moisés: Faze uma serpente ardente, e põe-na sobre uma haste,- e será que viverá todo o mordido que olhar para ela. " Números 21 -.s

A rebeldia do povo tinha trazido, mais uma vez, consequências fatais para o povo de Israel. Cobras ardentes e venenosas estavam a causar a morte de muita gente. Então o povo procurou Moisés, dizendo: "Nós pecamos contra o Senhor e contra ti. Pede a Deus que tire estas cobras de nós."

Simples, não é verdade? Pecamos, pedimos perdão e pronto. Está tudo resolvido. Mas o perdão divino é muito mais profundo, muito mais amplo, e as suas soluções são muito mais sérias e concretas.

O Senhor mandou Moisés fazer uma cobra de bronze, levantá-la sobre uma estaca comprida e depois disse: "Todo aquele que for mordido e olhar para ela, viverá."

A solução não era tão simples como parecia. Pecou, pediu perdão e está tudo resolvido, não! Se existiu pecado, tinha que existir morte, porque o salário do pecado é a morte (Romanos 6:23). O homem não queria morrer apesar de ter pecado? Tudo bem, Deus ama o ser humano e não quer que ele morra, mas o que fazer com o pecado do homem? Era necessário que alguém pagasse, morresse, derramasse o seu sangue para a remissão dos pecados.

"E como Moisés levantou a serpente no deserto, é necessário que o Filho do homem seja levantado, para que todo aquele que n'Ele crê, tenha vida", disse Jesus a Nicodemos.

Feche os olhos e veja lá na montanha do Calvário, o Deus Homem, morrendo para o salvar. "Olhai e vivei" é a ordem. A morte de Cristo não tem valor nenhum se não olhar. Vá a Ele, tal como está. Ele ama-o. Nunca deixou de o amar e de esperar por si.

Se os homens tivessem discutido naquela ocasião a ordem divina; se tivessem tentado compreender o porquê das coisas; se tivessem querido raciocinar em torno da solução que Deus apresentava, estariam condenados a morrer contaminados pelo veneno cruel das serpentes do deserto. Mas eles só deviam acreditar. Olhar significava vida. Deixar de olhar, era sinónimo de morte.

Nem todos viveram no deserto. Houve muita gente que morreu. Na agonia clamaram por uma razão lógica de que olhar para a serpente resolveria o problema. Mas a salvação não tem lógica, está além da capacidade da compreensão humana.

O único caminho é confiar. "Olhai e vivei" é a ordem, e é um assunto diário, de cada minuto, de cada instante.

A salvação vem da cruz onde Jesus sofreu e morreu por todo o veneno da miséria humana.

3 de Outubro - Quinta-feira

283

Para Quem é a Glória?

"E Moisés e Arão reuniram a congregação diante da rocha, e disseramlhes: Ouvi agora, rebeldes, porventura tiraremos água desta rocha para vós?" Números 20:10

Como líderes humanos, somos geralmente líderes de barro. Carregamos dentro de nós a natureza pecaminosa que gosta de aparecer, de projectarse e de atrair a atenção das pessoas sobre si. É algo quase inconsciente que requer vigilância permanente.

A experiência de Moisés no deserto, é uma grande lição para os seres humanos em geral e para os líderes em particular.

A ordem que Deus deu a Moisés era para falar com a rocha e esperar que Deus fizesse o grande milagre diante da multidão (versículo 8), mas Moisés bateu na rocha e disse: "Eu farei sair água desta rocha."

À primeira vista, poderia parecer que o erro do profeta estivesse no facto de bater na rocha, que era símbolo de Cristo, em lugar de apenas falar, como tinha sido a ordem. Mas a raiz do problema é mais profunda. Moisés estava a atrair a glória do facto para si, em lugar de atribuir os louros a Deus.

 Quem é o autor dos actos vitoriosos da nossa vida? Quem é que pro| duz os frutos? De onde vem a nossa força? Um momento, não responda! Sabe que deve dizer que tudo vem de Deus, mas a pergunta não é para Si testar o que sabe. É para ajudá-lo a meditar naquilo que vive.

Se eu saio cada dia para o trabalho, lendo, à pressa, esta meditação, se não separo tempo para passar a sós com Jesus e, apesar disso me "porto bem" durante o dia, esse meu bom comportamento não é para a glória de Deus: é o fruto da minha força, da minha justiça, e a minha justiça é para Deus como um trapo de imundície.

As vitórias da minha vida só são para louvor de Deus é se eu viver cada minuto em permanente dependência do Seu poder salvador e sustentador.

Já compreendeu que, quando Jesus esteve na Terra, a grande maioria dos que o  procuravam era gente aparentemente fracassada? Ali estavam os leprosos, cegos, paralíticos, ladrões, prostitutas. Essa gente simples e desprezada, que talvez nunca cumprira as promessas que fizera. Era gente que comprovadamente não conseguia viver uma vida moralmente correcta pelas suas próprias forças. E era isso, justamente, o que levava esse povo a procurar Jesus. Aqueles que, de alguma forma, com um pouco de domínio próprio e moralismo humano, podem viver uma vida exterior correcta, não sentem necessidade de Jesus. Vivem contentes com os seus próprios frutos e levam todos os louros para si.

Que tipo de justiça é a nossa? Quem é que leva a glória dos frutos que aparecem na nossa vida?

Ano Bíblico: Malaquias - Juvenis: Lucas 9

284

I      "Se o Senhor Se agradar de nós, então nos porá nessa terra, e no-la dará: terra quemana leite e mel." Números 14:8

A medida da bênção é proporcional ao tamanho da confiança que depositamos na promessa divina. Esta é uma lição que encontramos repetidas vezes ao longo das Escrituras.

No versículo de hoje existe uma declaração de fé saída dos lábios de Josué e Calebe, depois de ouvir as covardes e pessimistas perspectivas apresentadas pelos outros dez espias.

 "A terra é boa", tinham dito os outros, "mas é impossível conquistá-

la. É terra que traga os seus habitantes. E os que nela habitam são tão grandes que, diante deles, somos como gafanhotos."

Mentira! A falta de confiança nas promessas divinas faz-nos sempre ver fantasmas onde não existem. Como é que eles viram habitantes enormes se a terra tragava os seus moradores? Que tragédia! A falta de confiança em Deus faz-nos sempre ter uma imagem insignificante de nós mesmos. Como pode alguém ser do tamanho de um gafanhoto diante de outra pessoa?

Os doze espiões eram iguais em força, em inteligência, em oportunidades e em religião. Os doze adoravam o mesmo Deus, tinham os mesmos mandamentos e a mesma doutrina, mas Josué e Calebe saíam da mediocridade de uma vida rotineira de ser simplesmente bons membros de igreja e viviam uma experiência de comunhão diária e permanente com Deus. A diferença aparece sempre no momento de crise. "Se o Senhor Se agradar de nós, Ele nos levará a essa terra e a entregará a nós", disseram, com a certeza que só podem ter os amigos de Jesus.

É possível que hoje esteja diante de grandes conquistas na sua vida profissional, espiritual, familiar ou pessoal. Há gigantes pela frente? Não tema. Não minimize o inimigo nem as dificuldades, mas "se o Senhor Se agradar, Ele o levará à terra e a entregará a si."

Quando eu era pequeno gostava de brincar numa pradaria verde, que parecia não ter limites. O problema era que, para chegar lá, precisava de atravessar uma ponte perigosa, quase a cair aos pedaços.

Muitas vezes ficava a olhar a relva verde e os campos sem fim do outro lado, sem ter a coragem de atravessar a ponte. Mas quando o meu pai chegava e me tomava a mão, o medo desaparecia. Nada mudava. O rio estava igual, a ponte velha continuava ali. A única diferença era que eu não estava sozinho.

Compreendeu a mensagem? Então vá lá. A terra é sua porque já não está sozinho!

5 de Outubro - Sábado

285

A Terra Será Frutífera

"Se andardes nos Meus estatutos, e guardardes os Meus mandamentos, e afizerdes, então Eu vos darei as vossas chuvas a seu tempo; e a terra dará a sua novidade, e a árvore do campo dará o seu fruto." Levítico 26:3 e 4

O versículo de hoje não apresenta simplesmente uma promessa e a condição para ser merecedor da promessa. Quando uma pessoa chega a desenvolver uma experiência diária de amor com Jesus, este verso passa a ser a descrição de uma experiência frutífera, porque a pessoa é possuidora da fonte da vida e do poder.

Se é agricultor e parece que as condições climatéricas não permitem prever para este ano uma grande colheita, espere um pouco! Não desista! Esconda-se nas promessas maravilhosas d'Aquele que tem poder para fazer chover e para fazer parar de chover.

Viva cada dia uma vida de dependência de Jesus. Levante-se de manhã cedo e antes de empunhar o arado, passe tempo a sós com o Dono da vida e da Natureza. Depois, parta para o trabalho sem medo. Não se atemorize pelas previsões climáticas. Não olhe com angústia para o céu. "Eu darei a vossa chuva no tempo certo e a terra frutificará", é a promessa. Confie nela.

Mas o ensinamento de hoje pode também ser transferido para a vida espiritual. Sente-se improdutivo? Já tentou muitas vezes ver na sua vida os frutos do Espírito Santo e não conseguiu nada? Não é possível abandonar certos hábitos que destroem a vida espiritual? Um momento! Não desespere. "Se andares nos Meus estatutos", é a condição. Não pense em primeiro lugar naquilo que deve ou não deve fazer. Pense no plano que Deus tem para tornar uma vida produtiva.

Passe tempo com Ele, vá a Ele, permaneça n'Ele e deixe que o Espírito Santo o leve às grandes obras de vitória.

Porque não pensar em estatutos e mandamentos, não só como normas ou proibições, mas como o plano que Deus tem para levar o Seu povo a uma vida de obediência?

Quando Deus chegou naquela tarde trágica ao Éden e o homem se escondeu da Sua presença, a tristeza divina foi motivada por um fruto comido ou por um relacionamento de amor e confiança interrompido?

A grande preocupação de Deus era que o homem não comesse o fruto ou que vivesse sempre uma vida de comunhão permanente com Ele e, como consequência, seguisse o conselho de não comer do fruto?

Podemos ir esta manhã a Jesus e dizer: "Senhor, habita em mim, frutifica o deserto da minha vida e leva-me a ver na minha experiência os frutos maravilhosos do Espírito Santo"?

286
6  de outubro,domingo 
A Unidade: Fruto de Amadurecimento e de Equilíbrio

"Antes, seguindo a verdade em amor, cresçamos, em tudo, n'Aquele que é a cabeça, Cristo. " Efésios 4:15

O capítulo 4 da epístola aos Efésios fala da unidade que deve existir na igreja. Unidade não quer dizer uniformidade. Cada membro tem o direito de pensar de um modo diferente, mas os que são controlados pelo Espírito sabem quanto a maneira individual de encarar um assunto é atentória contra a unidade da igreja. Geralmente, aquele que ao expor as suas ideias começa a perdera paciência, deixa de defender ideias e passa a defender-se a si próprio. O versículo de hoje encontra-se quase no resumo final do tema da unidade. O verso fala do nosso crescimento em Cristo, "Aquele que é a cabeça". Não pode existir unidade na igreja, sem existirem membros maduros e equilibrados. Maturidade e equilíbrio são características próprias daqueles que, pela sua comunhão com Cristo, são cada dia mais semelhantes a Ele.

"Como a flor se volta para o Sol, para que os seus brilhantes raios a ajudem a desenvolver a beleza e simetria, assim devemos voltar-nos para o Sol da Justiça, a fim de que a luz do Céu incida sobre nós e o nosso carácter seja desenvolvido à semelhança de Cristo.... Foi assim que os primeiros discípulos alcançaram a semelhança com o amado Salvador. Quando ouviram as Palavras de Jesus, sentiram a necessidade que tinham d'Ele. Buscaram-no, acharam-no, seguiram-no. Estavam com Ele em casa, à mesa, no aposento particular, no campo.... Os discípulos eram homens sujeitos às mesmas paixões que nós. Tinham que travar contra o pecado a mesma luta que nós. Necessitavam da mesma graça para viver uma vida santa." Caminho a Cristo, págs. 68, 72 e 73

Se os discípulos o conseguiram, a promessa pode cumprir-se também em nós, não acha?

Os discípulos eram vítimas do egoísmo e do orgulho. Enquanto estavam ao lado de Jesus, o carácter do Mestre reflectia-se na vida deles. Mas, quando se afastavam da única fonte de poder, eram possuídos por um sentimento de desunião e lutas pelos cargos que eles consideravam importantes. Por isso, o facto de saber que eles "eram homens sujeitos às mesmaspaixõesquenós", porém, tornaram-se vitoriosos em Jesus; éinspirador e dá-nos a certeza de que à medida que vivermos uma vida de comunhão permanente com Cristo, veremos também o carácter maravilhoso do Mestre reflectido na nossa vida.
7  de utubro - Segunda-feira

287

A Responsabilidade Paterna

"E sucedeu que, fazendo ele menção da arca de Deus, Eli caiu da cadeira para trás, da banda da porta, e quebrou-se-lhe o pescoço, e morreu; porquanto o homem era velho e pesado; e tinha ele julgado a Israel quarenta anos." I Samuel 4:18

Que triste fim para um homem que Deus tinha escolhido para ser uma fonte de inspiração para o Seu povo! Eli estava velho e cansado. "Era da idade de noventa e oito anos e os seus olhos tinham-se escurecido." Os seus filhos tinham crescido mas eram vazios por dentro. Não tinham vida espiritual, nem respeito pelas coisas divinas.

É verdade que um pai pode ter educado com amor, firmeza e dedicação os seus filhos e estes, ao crescerem, não quererem saber de Deus e da Sua igreja, fazendo mau uso da liberdade que Deus lhes deu. Mas no caso de Eli era diferente. O Espírito de Profecia menciona a responsabilidade que Eli tinha na educação errada dos filhos. Tolerância nunca pode ser confundida com paciência, nem amor com permissividade, nem "mente aberta" com liberalismo.

A educação dos filhos requer paisque busquem diariamente sabedoria, força e graça nos braços do Pai. É preciso estarem firmes nos princípios educativos da Palavra de Deus para não serem confundidos pelas teorias modernas que podem criar uma geração de valores fundamentados apenas nas circunstâncias e nos sentimentos.

"A maior necessidade do mundo é de homens - homens que não se comprem nem se vendam; homens que, no íntimo da alma, sejam verdadeiros e honestos; homens que não temam chamar o pecado pelo seu nome exacto; homens, cuja consciência seja tão fiel ao dever como a bússola o é ao pólo; homens que permaneçam firmes pelo que é recto, ainda que caiam os céus." Educação, pág. 57

Este tipo de homens não é fruto do moralismo de princípios sem vida; estes homens são a obra de arte que o Espírito Santo está pronto a fazer na vida dos que vão a Jesus cada momento. E nós, pais, temos uma participação importante ao ensinarmos aos nossos filhos a necessidade diária de Cristo.

Como líderes de igreja e como pais, estamos simplesmente preocupados com que os nossos jovens se portem bem e não saiam da igreja ou procuramos levá-los a uma experiência de vida com Cristo?

Lembre-se: é possível estar na igreja cumprindo aparentemente tudo, sem ter experiência com Jesus, mas é impossível viver uma vida de comunhão com Cristo e não permanecer na igreja.

Qual deve ser então a motivação do nosso trabalho em favor dos nossos filhos e dos jovens?

A resposta é sua!

288
8  de outubro, terça-feira

"E disse o Senhor a Gedeão: Muito é o povo que está contigo, para EU dar aos midianitas em sua mão; afim de que Israel se não glorie contra Mim, dizendo: A minha mão me livrou. " Juizes 7:2

A natureza humana é egoísta e orgulhosa e, enquanto a carregarmos no nosso corpo ela estará sempre a tentar interferir nas nossas decisões e actos.

Deus conhece bem a nossa natureza. Sabe que, embora convertidos, ela está ali presente, a incomodar a vida do cristão e interferindo muitas vezes na compreensão da obra redentora de Jesus.

O ser humano, controlado pela natureza pecaminosa, gosta de dar nas vistas. Assim foi com Pedro, João e tantos outros homens da Bíblia, antes de aprenderem definitivamente a viver uma vida de comunhão permanente com Cristo.

No versículo de hoje encontramos um pedaço da história vitoriosa de

Gedeão. Este juiz de Israel tinha recebido de Deus a promessa da vitória,

Deus estaria no comando da batalha. Nada pode derrotar-nos se temos a

certeza de que Deus está no comando da situação. Mas Deus sabia que o

Seu povo corria um grande perigo naquela ocasião. Eram 32 mil homens
prontos para a batalha. Era muita gente. O perigo que o povo corria era o
de pensar que a vitória pudesse ser resultado de um grande número de
soldados. Deus levou apenas Gedeão e mais trezentos. Eles não lutaram,
só partiram as vasilhas de barro e deixaram brilhar todas as tochas; os
inimigos ficaram confusos e começaram a matar-se uns aos outros.

Ao longo de toda a Bíblia, Deus está sempre a dizer.- Filho, olha para Mim, depende de Mim, confia em Mim, vive uma vida de comunhão comigo, Eu sou a única fortaleza, a tua garantia de vitória. Permite-Me que controle a tua vida, santificando a tua vontade com o Meu Espírito e deixa-Me levar-te às grandes obras de vitória sobre o pecado.

A maior lição que temos que aprender na vida cristã é a lição da dependência de Deus. Muitos de nós só aprendemos através das lágrimas, dor e sofrimento. Às vezes, Deus deixa-nos avançar pelos nossos próprios caminhos, para nos ensinar que os métodos humanos, por mais brilhantes e extraordinários que pareçam ser, só nos podem levar  ao sofrimento, frustração e morte.

"É demais o povo que está contigo", disse a Gedeão. É preciso compreender que a vitória nunca pode ser o resultado do nosso esforço isolado de Cristo, mas da Obra do Seu Santo Espírito, santificando a nossa vontade e inspirando, em nós, tanto o querer como o fazer.

9 de Outubro - Quarta-feira

289

Estar Vestido Com a Justiça

"Desperta, desperta, veste-te da tua fortaleza, ó Sião: veste-te dos teus vestidos formosos, ó Jerusalém, cidade santa; porque nunca mais entrará em ti nem incircunciso nem imundo." Isaías 52:1

A justiça de Cristo é simbolizada muitas vezes na Bíblia como um manto ou uma vestimenta. O versículo de hoje diz: "Veste-te dos teus vestidos formosos, ó Jerusalém..." O propósito das vestes é cobrir a nudez do corpo. Adão e Eva, depois do pecado, perderam as vestes de luz e tentaram esconder a sua nudez com miseráveis folhas de figueira. O Senhor Deus teve que sacrificar um cordeiro e preparar com a sua pele vestes para os angustiados pais da raça humana, mostrando assim que a solução, para o problema do pecado, não está nas mãos do homem, mas nas mãos do Cordeiro.

Seguindo esta linha de pensamento é possível que alguém corra o risco de pensar que as vestes da justiça divina sirvam, de algum modo, para encobrir os pecados humanos e, em consequência, acomodar-se a uma vida de permissividade, "descansando" na promessa da justiça que cobre uma multidão de pecados.

Mas o texto de hoje é enfático ao declarar: "Acorda, acorda, veste-te de poder, oh, Sião!" A obra redentora de Cristo não envolve, simplesmente, o perdão dos pecados passados, significa também o poder para uma vida de vitória. Aveste da justiça divina, não é apenas formosa, é também poderosa.

Ser perdoado para continuar fracassado e ser escravo do pecado não teria muito sentido. O objectivo final da salvação é fazer com que a criatura reflicta na sua vida o carácter do Criador. A veste formosa da justificação é necessária para que o homem seja liberto dos seus medos, temores e complexo de culpa. Ele precisa de ser também vestido da veste poderosa da santificação, para ser liberto do poder que o pecado exerce na sua vida.

A veste é a mesma, e o doador é Cristo. Não recebemos primeiro uma veste e depois a outra. A veste é formosa e poderosa ao mesmo tempo. O ser humano precisa de ser justificado e santificado diária e permanentemente.

Antes de sair hoje para as actividades do dia, é preciso ter a certeza de que seremos vestidos da justiça formosa do perdão, que nos dá segurança, mas também da veste poderosa, que nos garante a presença do Espírito, que santifica a nossa vontade e nos leva à vitória sobre o pecado.

290

10 de Outubro -quinta-feira 

Nunca Agir Sem Pensar

"Assim, também, ficar a alma sem conhecimento não é bom, e o que se apressa com seus pés peca. " Provérbios 19:2

O versículo de hoje é uma figura da literatura hebraica chamada paralelismo. No paralelismo bíblico, a primeira frase dá a declaração e a segunda complementa o pensamento da primeira. A Bíblia na Linguagem de Hoje apresenta o verso da seguinte maneira: "Agir sem pensar não é bom; quem se apressa, erra o caminho."

Muitos problemas e dificuldades poderiam ser evitados se aprendêssemos a "agir depois de pensar", mas geralmente os actos e palavras que nos trazem complicações são fruto de reacções quase instintivas e impensadas. O famoso "pavio curto" tem deixado no caminho muitos corações feridos, sonhos frustrados e amizades desfeitas.

Como controlar essas reacções instintivas, ao viver em comunhão com Cristo? É simples. O cristão que, depois de ter os seus momentos devocionais com Cristo, parte para a luta da vida com Jesus, fazendo da sua vida diária um permanente "estar ligado a Cristo", contará simplesmente a Jesus o que está a sentir na hora da tentação, e Jesus fará desaparecer o sentimento negativo de maneira natural.

"Pastor, o senhor está a ser muito utópico. Ninguém pensa em Jesus na hora em que as batatas se queimaram", poderá pensar. E talvez tenha razão e aí esteja todo o nosso problema. Na hora da dificuldade estamos sem Cristo, e sem Cristo, que é a salvação, já estamos perdidos, mesmo que não digamos uma palavra feia ou façamos algo contra alguém.

Manter-se ligado a Jesus cada segundo é a grande luta do cristão. É isto que é a vida cristã: comunhão permanente com Cristo. As outras coisas boas que chegamos a fazer, serão sempre o resultado natural do companheirismo com Cristo.

Conheci um rapaz que era um espectáculo, mas quando entrava no recinto desportivo, agredia todos e fazia um escândalo por qualquer coisa. Anos depois vi-o, completamente transformado. Continuava a praticar desporto, mas agora era um cavalheiro. A sua vida diária de comunhão com Cristo foi o segredo da sua vitória. Podia ter abandonado o desporto para não criar dificuldades ou poderia levar Jesus para o campo de desporto. Fez o segundo plano e deu resultado.

Quer dizer que, quem está em comunhão permanente com Cristo, nunca tem reacções instintivas próprias da natureza humana? Tem, sim, mas ninguém será julgado por isso.

O carácter de uma pessoa não se julga por um ou outro acto bom ou mau, mas pela tendência da vida.

A presença permanente de Cristo fará que esses "actos instintivos" sejam cada vez menos frequentes, dando lugar ao carácter maravilhoso de Jesus.

11 de Outubro - Sexta feira

291

Jesus Cristo - Homem Para Sempre

"Porquanto há um só Deus, e um só Mediador entre Deus e os homens, Jesus Cristo, homem." I Timóteo 2:5

Muitos anos antes da sua morte, o milionário Robert Garret, teve uma doença cerebral que lhe produzia a alucinação de ser o Príncipe de Gales. Diante do assombro de todos, a esposa atendia a todas as expectativas do marido e, para que tudo parecesse real, gastava muito dinheiro. A casa em que moravam transformou-se numa pequena corte da Inglaterra. Contratou todo um elenco de actores para que representassem os papéis de funcionários da Corte e embaixadores de outros países e, de Londres, mandou trazer um perito para certificar-se de que todos os detalhes dos disfarces fossem fiéis.

Procurou-se para Robert Garret, cópias de todas as condecorações que tinha o Príncipe de Gales, e também os uniformes dos principais regimentos de diversos países, para ele poder apresentar-se correctamente vestido diante de cada um dos embaixadores visitantes. Todos os dias, a sua esposa aparecia perante ele como a Princesa de Gales, representando durante horas inteiras a trágica farsa para que o seu marido pudesse manter a ilusão.

Os amigos muitas vezes recriminavam-na: "O seu marido está louco, porque não o deixa num hospício, onde possam tomar conta dele?"

"O meu marido", respondia ela, "foi sempre um homem maravilhoso. Agora está doente e aproxima-se lentamente da morte. Quero fazer com que os seus últimos dias sejam felizes."

Um dia, meus amigos, o Senhor Jesus viu-nos perdidos e a encaminharmo-nos, lentamente, para a morte. Não tínhamos saída, e, por amor, fez-Se homem. Não Se disfarçou apenas, não representou uma peça teatral cara. Não fingiu. Ele fez-Se homem de verdade e para sempre. Hoje, permanece lá nos Céus, Jesus Cristo Homem, por toda a eternidade. Por isso a raça humana será sempre, no Universo, a raça mais próxima do coração de Deus.

Conheci, certa ocasião, a menina Adriana, que doara um rim para que a sua irmã pudesse viver. Tinha 3 irmãos mas, segundo ela, a mais querida era Jessica, porque levava dentro de si, um pedaço dela. Talvez no futuro, até pudesse ter problemas com um só rim, mas o que importava isso, diante da alegria de ver a irmã viva?

Quando o Senhor Jesus adoptou o corpo humano, não perdeu nenhum dos Seus atributos, porque Deus não pode perder nada, mas não fez uso da Sua omnipresença, pelo facto de que não tomou apenas emprestada a forma humana. Ele tornou-Se homem, plenamente homem, e é justamente aí que está descrita a profundidade do Seu amor e a seriedade com que Ele considerou a nossa salvação.

292

12 de Outubro -Sábado

Onde Ficam os Detalhes?

"Porque, em Cristo Jesus, nem a circuncisão nem a incircuncisão têm virtude alguma; mas, sim, a f é que opera por amor." Galatas 5:6

Na vida cristã não existe pior tragédia do que perder de vista a essência das coisas e entreter-se com detalhes. O que o apóstolo Paulo está a querer dizer no versículo de hoje não é que a circuncisão não tem nenhum valor. No Velho Testamento, entre as muitas cerimónias e ritos religiosos que apontavam para o Messias, sem dúvida, a circuncisão teve o seu lugar apropriado. Ainda hoje pode ter algum valor sanitário. Mas o apóstolo está a querer abrir os olhos dos cristãos para o facto de que nenhum detalhe deve obscurecer a visão da essência do cristianismo, "em Cristo Jesus, nem a circuncisão nem a incircuncisão têm virtude alguma; mas, sim a fé que opera por amor."

A vida cristã envolve um número imenso de pequenos detalhes em relação ao comportamento, vestir, alimentação, liturgia e muitos outros aspectos. Esses detalhes têm o seu lugar apropriado e a ausência deles pode até anular a beleza do quadro como um todo. O amor e a comunhão com Cristo não atiram no lixo os detalhes, mas quando a vida cristã se concentra apenas em simples detalhes, alguma coisa está mal.

"A fé que opera por amor" é o que dá sentido ao cristianismo e, se nos lembrarmos que fé é confiança, que ninguém pode confiar em alguém que não conhece e que não se pode conhecer uma pessoa se não se convive com ela, chegaremos necessariamente à conclusão de que o que realmente dá sentido à experiência cristã é o companheirismo permanente com Cristo, o Autor e Consumador da nossa fé.

Ao vivermos esta experiência maravilhosa de comunhão com Jesus, todos os detalhes da vida cristã terão sentido. Eles não nos incomodarão, não os rejeitaremos, mas encaíxar-se-ão de maneira natural na vida do cristão e, de certo modo, serão um meio de expressar o nosso-amor por Cristo, porque quando alguém ama uma pessoa, a coisa que mais deseja é ver feliz a pessoa amada.

É a sua vida cristã uma massacrante carga de detalhes ou uma experiência agradável de convivência com a pessoa amada? É bom pensar nisto antes de sair para as actividades que este dia apresenta.

Leve Jesus consigo e permaneça ligado a Ele ao longo do dia.

13 de Outubro - Domingo

293

Com Todo o Nosso Coração, Alma e Corpo

"Amarás, pois, o Senhor, teu Deus, de todo o teu coração, e de toda a tua alma, e de todo o teu poder. " Deuteronómio 6:5

Recentes descobertas arqueológicas na costa norte do Peru, mostram pinturas de um sacerdote da cultura mochica, com uma faca na mão direita e uma cabeça humana na esquerda.

Os arqueólogos apressaram-se a falar dos possíveis sacrifícios humanos que os pré-incas talvez praticassem. Um outro entendido no assunto, o Dr. Carlos Velaochaga, porém, apareceu com outra possibilidade, lembrando imagens tibetanas semelhantes que servem como base para as meditações budistas.

Como pode uma cena tão feroz, servir de base para os tibetanos apoiarem as suas teorias de meditação transcendental?

Para eles a consciência não reside no cérebro, mas no coração, pois o cérebro, com o seu incessante fluxo de pensamentos, pode dificultar a percepção do mundo espiritual. Por tal motivo as imagens tibetanas apresentam sempre um ser poderoso, que corta a cabeça do homem, para que, sem o "computador" da cabeça, ele consiga compreender os mistérios da religião.

Querer entender Deus com a cabeça é como tentar colocar a água do mar num copo, diria Santo Agostinho.

Os seres humanos parece que não conseguem fazer combinar a cabeça com o coração. Existem os racionalistas, que acham que tudo o que vem do coração é falso, passageiro e suspeito; por outro lado, existem os transcendentais, como os tibetanos, que acham que a cabeça dificulta a percepção do mundo espiritual.

O verso de hoje, porém, lembra-nos que o ser humano é uma unidade de faculdades físicas, mentais e emocionais. Não se pode separar. Entre os pregadores existem aqueles que acham que devemos trabalhar só com a razão das pessoas, mas esquecem-se de que o homem não é um computador, é um ser humano com coração e sentimentos.

É preciso atingir o ser humano na sua unidade completa. Primeiro o seu raciocínio, depois os seus sentimentos e, finalmente, o corpo todo. É preciso também servir Deus na nossa unidade completa.

Num mundo cada vez mais materialista e prático, onde o homem se sente muitas vezes como uma simples máquina de produção, que só vale alguma coisa enquanto é capaz de produzir, é animador saber que Deus Se interessa pelos nossos sentimentos.

Ele não quer que O sirvamos só com a cabeça ou com o corpo, mas também com o coração.

Ele quer saber como nos estamos a sentir e está sempre disposto a vir ao nosso encontro, a confortar-nos na nossa tristeza e a alegrar-Se com as nossas alegrias.

Não é maravilhoso?

294
14 de outubro,  segunda-feira
"Mas é grande ganho a piedade com contentamento. " I Timóteo 6:6

No capítulo 6 da primeira epístola a Timóteo, o apóstolo Paulo fala da insensatez humana em acreditar que o dinheiro é capaz de dar sentido a tudo.

No versículo 6, ele apresenta o lucro real que o evangelho produz na vida dos amigos de Jesus. "Mas é grande ganho a piedade com contentamento."

Viver satisfeito é um dos frutos que o Espírito de Deus produz na vida dos cristãos. "Viver satisfeito" não no sentido de mediocridade ou incapacidade de olhar e sonhar alto, ou de tentar subir cada dia novas montanhas, mas satisfação no sentido de aceitar a vontade de Deus para a nossa vida sem desesperar.

Ao longo do dia descobriremos muitas vezes que o "estar satisfeito" será provado duramente. É muito fácil "estar satisfeito" quando toda a família goza de boa saúde, temos um bom emprego, uma boa conta bancária e quando os nossos planos vão saindo conforme as nossas expectativas, mas estar satisfeitos quando sopram ventos contrários e a nossa embarcação parece que vai afundar, é outra história.

De onde nasce a "satisfação" dos amigos de Jesus? Do seu companheirismo com Ele, da sua comunhão diária com o Salvador. Eles conhecem-no e, porisso,sabemquepodemconfiarn'Ele,queElenãofalhará,emborapareça que a tormenta vai destruir tudo.

Visitei um dia um fiel servo de Deus, cuja vida é uma inspiração. A sua atitude diante da doença, confirmou a verdade do texto de hoje. "Conheço o meu Deus", disse ele, "e estou satisfeito e confiante nas Suas mãos." Ele, apesar da dor usufruía do verdadeiro "lucro do evangelho": a paz que só podem experimentar os que aprenderam a viver satisfeitos nas mãos de Deus.

Uma vez, encontrei na parede de um consultório uma oração que copiei num pedaço de papel e que condiz com a mensagem de hoje.-

"Trago-te agora Senhor, o fardo de um dia que terminou. Trago o embrulhado nos meus pensamentos, amarrado aos meus actos, armazenado entre os propósitos pelos quais vivo. Enquanto a tarde morre e eu procuro o Teu rosto em oração, dá-me o gozo dos bons amigos, o poder curativo das novas expectativas e a paz de um coração tranquilo. Dá-me luz, agora que as trevas chegam. Luz para ver os erros e acertos do trabalho feito. Concede-me, Senhor, o saber estar satisfeito com o que me deste e dá-me uma vez mais o poder curativo do sono. Amén."

15 de Outubro - Terça-feira

295

A Medida do Nosso Amor

"Porque nada trouxemos para o mundo, e manifesto é que nada podemos levar dele."  Timóteo 6:7

Os habitantes da Silícia, um pequeno território alemão, ofereciam dura resistência à invasão de Napoleão e às suas forças. Era o ano de
1813. Todos os silicianos contribuíam com o que tinhampara poder equipar o exército defensor.

Foi então que se destacou a figura de uma jovem siliciana que não tinha dinheiro, mas que ofereceu os seus longos cabelos para contribuir para o seu país.

O cabeleireiro não podia compreender a razão por que aquela jovem queria desfazer-se de cabelo tão bonito, mas depois a menina explicou o seu propósito e o cabeleireiro aceitou a oferta, mas não quis pagar mais do que dois pesos de ouro.

Ó homem, porém, ficou tão comovido por aquele exemplo de sacrifício, que não fez uma peruca, mas muitas braceletes. O país ficou a saber o que a jovem siliciana tinha feito pelo seu país; os artigos preparados com os seus cabelos foram tão procurados, que proporcionaram ao cabeleireiro um grande lucro, metade do qual ele deu para os gastos da guerra.

Histórias como esta, são muito conhecidas. Na realidade, quando uma pessoa chega a entender o valor do que defende, não olha a sacrifícios.

Um dia estávamos perdidos e Cristo encontrou-nos. Pagou o preço, não com ouro ou prata. Derramou a Sua vida gota a gota, imolou-Se no Calvário e comprou a nossa liberdade.

Qualquer coisa que possamos oferecer a Jesus não é uma retribuição, porque nunca poderemos retribuir o Seu grande sacrifício, mas é o reconhecimento de que Ele é importante na nossa vida e O aceitamos como o soberano Criador, Redentor e Sustentador.

A medida do nosso amor será sempre proporcional, não a quanto damos, mas a quanto nos sacrificamos.

Enquanto fazia uma semana de oração, fui procurado por uma mãe aflita, pedindo que falasse com a sua filha, porque estava à beira de um casamento que, com certeza, seria a ruína da sua vida espiritual. O rapaz não amava Jesus nem queria saber nada da igreja, por considerar tudo isso ridículo. A jovem disse que amava muito o seu noivo e que nada a faria desistir daquele casamento, mas no fim da semana procurou-me a chorar e mostrou-me a mão sem a aliança.

- Porque desistiu? - perguntei. - Deixou de o amar?

- Não, pastor - foi a sua resposta - continuo a amá-lo muito, só que esta semana compreendi o quanto Jesus me ama e, embora esteja a sofrer, não tenho coragem para magoar o coração de Jesus.

Ela deixou de ser apenas adventista e passou a ser cristã.

16 de outubro, quarta-feira

296

A Descoberta

"E quando cumprires estes tornar-te-ás a deitar sobre o teu lado direito, e levarás a maldade da casa de Judá." Ezequiel 4:6

Foi em 1818 que Guilherme Miller chegou à conclusão de que a profecia dos 2.300 dias proféticos terminaria por volta do ano de 1843.

Guilherme Miller era um ex-capitão do exército americano. Chegou a ser deísta, ou seja, acreditava que Deus apenas dava corda ao relógio do mundo e depois abandonava-o ao seu próprio destino.

Mas o velho capitão era muito estudioso e um dia decidiu estudar a Bíblia com a ajuda de uma concordância. Começou pelo livro de Génesis, comparando versículo por versículo até chegar à profecia de Daniel 8:14.

Esta profecia impressionou-o poderosamente. Em espírito de oração continuou a estudar e cada vez ficava mais assustado com a sua descoberta. Chegou à conclusão de que estes dois mil e trezentos dias eram 2.300 anos literais e que começavam no ano 457 a.C.. Finalmente, em 1818, ficou abismado. Cristo viria dentro de 25 anos, porque para ele a Terra era o Santuário que seria purificado com a volta de Cristo.

Contudo, ficou em silêncio durante 13 anos temendo estar enganado, mas a impressão de que devia contar isto ao mundo ia crescendo diariamente no seu coração. Sentia dentro de si uma voz que lhe dizia.- "Vai e conta aos outros."

Olhava para a sua Bíblia, batia na mesa, sentava-se, levantava-se e dizia aos gritos: "Senhor, não sei pregar, não posso, não posso!"

Numa meditação passada já contámos as circunstâncias em que, finalmente, Guilherme Miller aceitou o convite de apresentar a mensagem que tinha descoberto.

O fogo da "verdade" descoberta queimou as entranhas do capitão Miller. Não ficou em paz enquanto não contou ao mundo a mensagem da volta de Jesus. Sem ele perceber, estava a preparar todo o marco histórico para o surgimento da Igreja Remanescente de Deus, que teria como missão anunciar ao mundo a mensagem da obra intercessória de Cristo e a proximidade da volta de Cristo.

Sente a esperança da volta de Cristo a arder no seu coração? Não temos hoje uma data para a Sua vinda, mas sabemos que está próxima. Está pronto para contar esta verdade?

17 de Outubro - Quinta-feira

297

A Mensagem às Grandes Cidades

"E disse-lhes: Ide por todo o mundo,  pregai o evangelho a toda a criattura." Marcos 16:15

Em 1839, Guilherme Miller estava a pregar em Exeter, uma cidade do Estado de Nova Hampshire, quando foi abordado pelo jovem e brilhante ministro, Josué V. Himes, que se tornou mais tarde no seu companheiro inseparável e que o convidou para pregar na sua igreja, em Boston. Este foi o primeiro convite que recebeu para pregar numa igreja de uma grande cidade.

A afluência de público foi tão grande, que uma noite após a reunião, Himes perguntou a Miller:

- O senhor crê realmente naquilo que prega? Miller respondeu com convicção:

- Meu caro irmão Himes, eu creio em tudo o que Deus permitiu que eu compreendesse!

- Então - replicou Himes com veemência - o que é que o senhor está a fazer? O que está a fazer para contar ao mundo?

Miller olhou desconsolado para seu o interlocutor e respondeu: -Estou a fazer tudo o que posso. Tenho mais convites do que me é possível atender e, enquanto as minhas forças e energias me permitem, estou a pregar em todas as cidades pequenas que me convidam.

- Em todas as cidades pequenas? - disse Himes espantado! - E Nova Iorque, Baltimore e Filadélfia? Devem ficar sem aviso?

Apesar das desculpas e das dificuldades que Miller apresentou, Himes desafiou-o a penetrar nos grandes centros urbanos e a partir daí tornouse numa espécie de promotor das campanhas de Miller. Avançando com a Igreja de Deus, pág. 6

todos os seres humanos têm uma missão na Terra. Ninguém veio a este mundo por acaso. Não existem acidentes no Universo de Deus. Tudo tem uma causa e um propósito. A felicidade e a realização humana vão depender muito do facto de cumprir a missão na sua excelência. Não é pregar nas "cidades pequenas", Não é fazer "o que podemos", é fazer o melhor. Porque nos contentarmos com menos?

Se olhar somente as "cidades pequenas" é ali que chegará com certeza, enquanto Nova Iorque, Boston e Baltimore ficarão para os que não se contentaram com pouco.

Falando agora da missão que Deus nos deixou como igreja, o que estamos a fazer para anunciar aos milhões de pessoas que moram nas grandes cidades, que Jesus está prestes a voltar?

298

18 de Outubro - Sexta-feiraa

O Movimento Cresce

"E eles, tendo partido, pregaram por todas as partes. " Marcos 16:20

A ajuda de Josué Himes foi fundamental para que a mensagem do advento de Cristo começasse a espalhar-se como fogo. Dezenas e dezenas de igrejas evangélicas aceitavam a pregação de Miller, Em cidades como Portsmouth os sinos repicavam duas vezes por dia. Os cafés e os bares fechavam para dar lugar às reuniões religiosas e, na cidade e a todas as horas realizavam-se reuniões de oração.

Muitos poderiam pensar que toda aquela movimentação era apenas à volta de uma "data assustadora"; mas era mais do que isso; havia um espírito de reavivamento que tomava conta das pessoas. Milhares procuravam as igrejas evangélicas e pediam o baptismo. Em 1844, só na IgrejaMetodista foram baptizadas cerca de 40 mil pessoas e na Baptista, 45 mil. Avançando com a Igreja de Deus, pág. 7.

Não existia uma Igreja Adventista. Existia um movimento adventista. As pessoas continuavam nas suas respectivas igrejas e nelas se preparavam para aguardar Jesus. Assim, existiam vários tipos de adventistas: metodistas, baptistas, congregacionais e outros.

O número de ministros que pregavam esta mensagem chegou a ser de uns 1.500 a 2.000. Miller não era o único líder do Movimento; existiam outros ministros com maior cultura teológica, que se uniram e tomaram a iniciativa de prepararum povo com uma mensagem centralizada em Cristo, para a Segunda Vinda.

Em cinco anos, calcula-se que o total de publicações com esta mensagem atingiu os oito milhões!

De tempos a tempos, convocava-se uma reunião campal dos adventistas. Estas reuniões congregavam milhares de pessoas que se hospedavam em barracas e se reuniam em grandes tendas levantadas para tal fim. As pessoas cantavam, oravam, faziam reuniões de vigília e estudavam as profecias.

Tudo isto os deixava cada vez mais convictos de que a volta de Cristo estava cada vez mais próxima. Quando as reuniões campais chegavam ao fim, cada um regressava à sua própria igreja. Estas não criavam nenhum tipo de dificuldades aos que se uniam ao movimento adventísta.

Era deste modo que Deus ia preparando o momento preciso para o nascimento da Igreja com a última mensagem para este mundo.

19 de Outubro-Sábado

299

Nada Acontece Por Acaso

"E tomei o livrinho, da mão do anjo, e comi-o; e na minha boca era doce como mel; e, havendo-o comido, o meu ventre ficou amargo. "

Apocalipse 10:10

Quando em 1818 Guilherme Miller chegou à conclusão de que a profecia dos 2.300 dias apontava para a volta de Cristo, os seus primeiros cálculos levaram no "ao ano 1843", mas, na primeira parte deste ano, ele publicou, num jornal de Nova Iorque, uma carta aberta a Josué Himes, dizendo que a data podia ser entre 21 de Março de 43 e 21 de Março de 44.

Foram anos de expectativa. Havia muita gente que cria, mas também havia muita gente que gozava. Um legislador chegou a fazer uma proposta na Assembleia para que se adiasse a volta de Cristo para 1860! Outros, por piada, anunciavam vender por 200 dólares um lugar num balão para os que quisessem escapar do juízo iminente!

Em 1833, deu-se o fenómeno da queda das estrelas e muita gente ficou assustada. Avançando com a Igreja de Deus, pág. 11

Finalmente, terminou a Primavera de 1844 e Cristo não voltou.

Até essa altura eles não tinham uma data específica para a volta de Cristo. Portanto, o desapontamento não foi tão grande como seria a posterior frustração do dia 22 de Outubro desse mesmo ano.

Por que razão esse grupo de homens e mulheres sinceros não conseguiram perceber algo claro e contundente que a Bíblia indicava de que ninguém podia saber o dia nem a hora da vinda de Cristo? Porquê esse empenho todo em determinar uma data para a volta de Jesus?

Foi o desapontamento e depois a frustração que levaram aquele grupo de homens e mulheres a estudar com maior espírito de oração e humildade a Palavra de Deus. Deveria 
haver alguma explicação e, ao procurar com diligência essa explicação, descobriram a verdade escondida da obra intercessora de Cristo no Santuário Celestial.

Quando Deus no Seu infinito amor permite que pelos nossos erros passemos pelo vale das lágrimas, do sofrimento e até do escárnio, é porque Ele tem preparado algo melhor e maior para nós.

A profecia apontava: "Tomei o livrinho da mão do anjo e o devorei, e na minha boca era doce como o mel; quando, porém, o comi, o meu estômago ficou amargo." Nada acontece por acaso no calendário divino. Tudo tem sentido, nada vem sem motivo. Assim acontece também na nossa vida.

300

20_de outubro_Domingo

Como se Fixou a Data

301

"Mas, à meia noite, ouviu-se um clamor: Aí vem o esposo, saí-lhe encontro." Mateus 25:6

Passada a Primavera de 1844 e devido ao "erro" da profecia de Miller, muitas igrejas expressaram a sua desaprovação ao movimento desligando das suas fileiras os adventistas. Isto deixou-os confusos, mas não desanimaram e continuaram a estudar as Escrituras.

Em Agosto de 1844, aconteceu algo extraordinário e de muita importância. Foi em Exeter, na mesma cidade onde Josué Himes se encontrara com Guilherme Miller cinco anos antes e o convidara para pregar em Boston. Na ocasião estava a falar José Bates, a explicar que era preciso confiar e encarar serenamente a "demora" de Cristo.

De repente, chegou um cavalheiro que, sentando-se no banco de trás, começou a falar baixinho com os que estavam perto dele. Era Samuel Snow. Este homem, a convite de Bates, subiu à plataforma e começou a explicar onde, na sua opinião, estava o erro. Ele fez uma exposição completa do seu ponto de vista; diante do assombro e entusiasmo das pessoas ali reunidas, que aceitavam ponto por ponto a construção do pensamento de Snow, indicava o dia 22 de Outubro, desse ano, como o dia da volta de Cristo. Ele terminou a sua exposição fazendo o seguinte apelo:

"Irmãos, pensem nisto! Estamos na segunda semana de Agosto e daqui a menos de três meses o Senhor virá para o Seu templo, a fim de purificar os filhos de Levi.

"Daqui a menos de três meses a obra de Deus aqui na Terra terminará! Não teremos de passar outro Inverno neste mundo frio! Daqui a menos de três meses, o noivo estará aqui para buscar a noiva que tanto O espera!" Avançando com a Igreja de Deus, pág. 13

Amigos, estas palavras incendiaram o coração da multidão e, embora não saibamos o dia nem a hora, não deveria também, esta esperança, fazer explodir o nosso coração?

Depois de amanhã, 22 de Outubro, completar-se-á mais um ano daquela data. Um século e meio passou! O que foi que aconteceu ao sentido de urgência que está na origem desta Igreja? Porque é que, às vezes, temos a impressão de que tudo está tão longe, tão distante, tão no futuro, que ainda temos muito tempo?

Que Deus não permita que a vinda do Senhor nos surpreenda e venhamos a perder-nos.

21 de outubro, segunda-feira
Os Últimos Preparativos

"Porque, assim como o relâmpago sai do oriente e se mostra até no ocidente, assim será a vinda do Filho do homem. " Mateus 24:27

Segundo os historiadores da nossa Igreja, o tempo que se seguiu à exposição de Samuel Snow, foram dias de intenso estudo da Bíblia. As conclusões de Exeter espalharam-se rapidamente entre os milleritas. Até Guilherme Miller, que depois da Primavera de 1844 se tinha retirado para estudar mais o motivo do primeiro "erro", escreveu a Himes: "Vejo no sétimo mês (assim passou a ser chamada a mensagem do dia 22 de Outubro) uma glória que nunca vi antes. Estou quase em casa, glória! glória!" (The Midnight Cry, citado em Avançando com a Igreja de Deus).

Os dias passaram-se rapidamente. Chegou o dia 22 de Outubro de
1844. Nos dias anteriores todos os que acreditavam na mensagem da volta de Cristo tomaram as suas providências para o grande dia. Negociantes fechavam as suas lojas, mecânicos fechavam as suas oficinas e empregados deixavam os seus trabalhos. Nas reuniões campais muitos confessavam os seus pecados e pediam orações em seu favor. Davam-se grandes somas de dinheiro aos pobres, a fim de que pudessem saldar as suas dívidas e aos impressores, para que pudessem publicar mais literatura. Muitos ficaram tristes porque o seu dinheiro não foi recebido, pois já não era necessário.

Nos campos, os agricultores abandonavam as colheitas. Nas cidades, homens e mulheres abandonavam os seus cargos, magistrados, professores e oficiais de justiça deixavam os seus trabalhos e houve um alfaiate que colocou um cartaz na sua porta fechada: "Em honra ao Rei dos reis, que virá em 22 de Outubro". Avançando com a Igreja de Deus, pág. 14.

Estou a apresentar parte da história, porque, de alguma maneira, o espírito de "aguardar vigilantes a vinda do Senhor" deveria ressurgir entre nós.

Poderia imaginar-se entre o grupo dos que esperavam Jesus naquela data?

Está a dar, para a causa de Deus, tudo o que pode dar do seu tempo, recursos e talentos? Está o seu coração na missão que Deus deixou à Sua igreja? Tem Cristo chegado a ser, na sua experiência, a formosa realidade que não se pode guardar em segredo?

Sente-se em paz com Deus e com os homens? Porque aprendeu a viver não dependendo de uma data, mas de uma pessoa maravilhosa que é o centro da sua experiência?

Vivamos este dia a trabalhar como se Cristo não fosse voltar, mas preparados como se a volta de Cristo fosse acontecer ainda hoje.

302

22 de Outubro - Terça-feira

O Grande e Triste Dia

"Mas aquele que perseverar até ao fim será salvo." Mateus 24:13

O Pastor Mervyn Maxwell, historiador adventistano seu livro Avançando com a Igreja de Deus que já foi citado várias vezes, conta que no dia 19 de Outubro, as impressoras pararam de funcionar e os milleritas dobraram pela última vez a grande tenda que tinham construído. Os pregadores voltaram para as suas casas e Himes foi encontrar-se com Miller.

Naquela ocasião, uma jovem, chamada Ellen Harmon, escreveu: "Este ano foi o mais feliz da minha vida. O meu coração enchia-se de uma alegre expectativa." Testimonies, vol. l, pág. 54.

Os não adventistas, atemorizados com a volta de Cristo, corriam às igrejas solicitando o baptismo.

No dia 22 de Outubro, os milleritas reuniram-se em grupos, em tabernáculos, igrejas e em residências particulares cantando, orando e olhando para os céus, porque a qualquer momento o Senhor Jesus apareceria entre as nuvens.

Mas acontece que o sol nasceu e Cristo não veio. O meio dia chegou e Cristo também não veio. As sombras da noite apareceram e Cristo não Se manifestava. Os relógios deram as doze badaladas da meia noite e nada.

O dia 22 de Outubro de 1844 tinha acabado e Jesus não tinha voltado... Não voltou.

Historicamente, este dia tem sido chamado o "dia do desapontamento", mas na realidade foi o nascimento profético da Igreja Adventista do Sétimo Dia.

Deus nunca desaponta os Seus filhos. Se achar que Ele não está a responder às suas orações, o erro pode estar consigo, nunca com Deus. Ele é sempre um pai amante, interessado na felicidade dos Seus filhos.

Em 1990 tive a alegria de visitar, com a minha mulher, a fazenda de Miller. Abrindo espaço entre o mato que cresceu atrás da histórica capela, chegámos até aquela pedra enorme onde mais ou menos 40 pessoas se reuniram na noite do dia 21 de Outubro, pensando que no dia seguinte, em lugar de sair o sol, apareceria Jesus.

O coração bateu forte dentro de mim. Tentei dizer algo à minha mulher, mas também a vi emocionada. Estávamos sós naquele campo solitário. A uns 70 metros dali, um grupo de homens trabalhavam na reconstrução da casa de Miller. Tentámos esconder as lágrimas, mas a oração brotou dos lábios: "Ora vem, Senhor Jesus".
 23 de Outubro - quarta-feira

303 the day After

"Porque necessitais de paciência, para que, depois de haverdes feito a vontade de Deus, possais alcançar a promessa. Porque, ainda um poucochinho de tempo, e o que há-de vir virá, e não tardará." Hebreus 10:36 e 37

| O famoso "Day After" (o dia seguinte) na experiência dos primeiros adventistas foi o 23 de Outubro de 1844. Encontravam-se completamente desolados e sem compreenderem o que estava a acontecer. Foram escarnecidos e humilhados. O que lhes restava? Tinham vendido todos os seus pertences para esperar Jesus. Não tinham para onde ir, não tinham casas nem empregos. Eram alvo de gozo e vexame. Muitos não conseguiram resistir e renunciaram à fé no Salvador. Os fiéis, porém, tomaram o livro de Deus e começaram a estudá-lo com mais afinco e espírito de oração. Acharam esperança e conforto no verso de hoje e continuaram a pesquisar as Escrituras. "Frequentemente", diz a Sra. White, "permanecíamos reunidos até altas horas da noite e, às vezes, passávamos a noite inteira a orar por mais luz

"e a estudar a Palavra." EGW, Mensageira da Igreja Remanescente, pág. 61 O resultado deste espírito de oração e estudo da Bíblia foi a descoberta de algo que estava bem claro ao longo das Sagradas Escrituras e, especialmente, do ritual do Santuário.

O dia 22 de Outubro não era mais um dia na história da humanidade. Não era o dia em que um grupo de "fanáticos" venderam tudo para esperar Jesus. Não! Neste dia algo extraordinário estava a acontecer lá nos Céus, no Santuário. Jesus estava a começar o juízo investigativo, ao passar do lugar Santo para o lugar Santíssimo do Templo.

"Se tardar, espera-O" -era o conselho divino.-"Ele virá e não tardará". Já se passaram 150 anos. Sem dúvida nenhuma, hoje a vinda de Jesus está mais próxima do que então. Não deveria ser este o motivo que nos deveria levar a viver uma vida de comunhão com Cristo? É, com toda a certeza, o que lhe dá o brilho maravilhoso da expectativa-, a fé que recebemos dos nossos pais através da Palavra de Deus. Façamos deste dia um dia de companheirismo com Cristo e anunciemos esta esperança
a outros.

304

24 de Outubro - Quinta-feira

Porque Cristo Não Veio?

"Ora, a suma do que temos dito é, que temos um sumo sacerdote tal, que está assentado nos Céus, à dextra do trono da Majestade, Ministro do santuário e do verdadeiro tabernáculo, o qual o SenhorJundou e não o homem." Hebreus 8:1 e 2

O versículo de hoje fala de um Sumo Sacerdote nos Céus e de um Santuário, tabernáculo verdadeiro que o Senhor levantou e não o homem.

É evidente, claro e bíblico o facto de que existe um santuário no Céu. Portanto, a profecia dos 2.300 anos não tinha que ver com a purificação de nenhum santuário na Terra, porque este já não existia! O ponto crucial era outro. Tinha que ver com o santuário celestial. Hebreus 9:24 diz: "Porque Cristo não entrou num Santuário feito por mãos, figura do verdadeiro, porém no mesmo Céu, para comparecer agora, por nós, diante de Deus."

Estava claro. Assim como na Terra os pecados acumulados no santuário eram purificados uma vez por ano, no dia da expiação, era também necessário que Jesus entrasse no santuário celeste para purificar os pecados confessados e acumulados de todos os tempos e para vindicar o carácter justo de Deus diante do Universo.

Foi a esta conclusão que chegaram os primeiros adventistas depois do desapontamento de 22 de Outubro. Entre eles estavam Hira Edson, O. L. Crosier e outros.

Lemos em Vida e Ensinos, pág. 55: "Aqueles que tinham esperado a vinda do Senhor não estavam sem consolação. Tinham obtido um conhecimento valioso da pesquisa da Palavra. O plano da salvação estava mais claro na sua compreensão. Cada dia descobriam novas belezas nas páginas sagradas e uma maravilhosa harmonia através delas todas. Um texto explicava outro e não havendo nenhuma palavra empregue em vão."

Hoje, sem dúvida, vivemos num tempo em que mais do que nunca deveríamos procurar Jesus permanentemente!

25 de Outubro - Sexta-feira

305

A Verdade do Santuário

"Porque Cristo não entrou num Santuário feito por mãos,figura do verdadeiro, porém no mesmo Céu, para comparecer agora, por nós, diante de Deus. "Hebreus 9:24

A verdade do santuário é, sem dúvida, a verdade distintiva da Igreja Adventista do Sétimo Dia. Na declaração de Crenças Fundamentais adaptada pelo Congresso da Associação Geral, em Dallas, em Abril de
1980, foi reafirmada a nossa convicção da segui'nte maneira:

"Há um Santuário no Céu, o verdadeiro tabernáculo que o Senhor erigiu, não o homem. Nele, Cristo ministra em nosso favor, tornando acessíveis aos crentes os benefícios do Seu sacrifício expiatório oferecido uma vez por todas, na cruz. Ele foi empossado como nosso grande Sumo Sacerdote e começou o Seu ministério intercessório por ocasião da Sua ascensão. Em 1844, no fim do período profético dos 2.300 dias, Ele iniciou a segunda e última etapa do Seu ministério expiatório. É uma obra de juízo investigativo, a qual faz parte da eliminação final de todo o pecado, prefigurada pela purificação do antigo santuário hebraico, no Dia da Expiação. Neste serviço típico, o santuário era purificado com o sangue de sacrifícios de animais, mas as coisas celestiais são purificadas com o perfeito sacrifício do sangue de Jesus. O juízo investigative revela aos seres celestiais quem, dentre os mortos, dorme em Cristo, sendo, portanto, n'Ele, considerado digno de ter parte na primeira ressurreição. Também torna manifesto quem, dentre os vivos, permanece em Cristo, guarda os mandamentos de Deus e a fé de Jesus, estando, portanto, n'Ele, preparado para a trasladação para o Seu reino eterno. Este julgamento vindica a justiça de Deus em salvar os que crêem em Jesus. Declara que os que permaneceram leais a Deus receberão o reino. O fim do ministério de Cristo assinalará o fim do tempo da graça para os seres humanos, antes do Segundo Advento."Nisto Cremos, pág. 407

Na mensagem profética resumida na Tríplice Mensagem Angélica de Apocalipse 14:6-12, destacam-se nitidamente os pontos altos do evangelho eterno: a hora do juízo, a verdadeira adoração ao Deus Criador, resgatando a verdade do sábado como homenagem da criação e a advertência para preparar um povo para o encontro com Jesus.

Esta, com certeza, tem sido a mensagem que a Igreja Adventista tem apresentado ao mundo desde o seu início histórico.

306

26 de Outubro Sábado

Descobrem-se Novas Verdades

"E eu lancei-me aos seus pés para o adorar; mas ele disse-me.- Olha, não faças tal: sou teu conservo, e dos teus irmãos, que têm o testemunho de Jesus: adora a Deus; porque o testemunho de Jesus é o espírito de profecia. "Apocalipse 19:10

O estudo minucioso da Bíblia, para compreender a verdade do Santuário, levou os primeiros adventistas a descobrirem outra verdade maravilhosa que tinha sido enterrada através dos tempos: o sábado, como parte dos Dez Mandamentos e como dia especial de comunhão com Cristo e memorial da criação e da redenção.

Foi esta verdade que deu origem à Igreja Adventista do Sétimo Dia. Apocalipse 12:17 apresenta as características da verdadeira igreja.-guardam os mandamentos de Deus e têm o testemunho de Jesus. Apocalipse 19:19 explica melhor o que é o testemunho de Jesus, dizendo que é o "espírito de profecia".

A Igreja Adventista no seu início recebeu a bênção do Espírito de Profecia manifestado na obra e no ministério de uma jovem chamada Ellen Harmon e que ao casar-se mais tarde com Tiago White passou a ser conhecida por Ellen White.

É bom perceber que desde 1844, além da grande verdade imensamente alentadora da Obra de Cristo no santuário celestial, Deus ajudou também a Sua igreja a redescobrir a verdade do sábado e abençoou-a com o Espírito de Profecia.

Aqueles que amam Jesus estarão sempre dispostos a aceitar novas verdades.

Não terão medo de ouvir a voz do Senhor, mesmo que algumas verdades venham de encontro a convicções anteriores que se tenham tornado tradições e preconceitos.

O amor por Cristo ajudar-nos-á a renunciar e aceitar, com alegria, a nova luz que possamos encontrar na Sua Palavra.

Na última vez que renovei a minha carta de condução não passei no exame oftalmológico. O médico disse que eu devia usar óculos. Eu pensava que não precisava disso. Na minha opinião eu via bem. Conseguia ler as placas na rua, ver as coisas a curta e longa distância, enfim, estava satisfeito com o que via, mas, na opinião do médico, devia usar óculos se quisesse ter novamente a carta de condução. Uma das maiores surpresas que tive na vida foi o que senti quando experimentei os óculos. Era o mesmo mundo, as mesmas coisas, as mesmas pessoas, só que havia detalhes que eu não via sem óculos. As "verdades" estavam ali e eu não as via.

Os primeiros adventistas aceitaram as velhas verdades que o Espírito Santo os ajudou a redescobrir. Fizeram-no com humildade e despojando-se de qualquer preconceito pessoal.

Está pronto a fazer o mesmo?

27 de Outubro - Domingo

307

A Nossa Única Segurança

"E, graças a Deus, que sempre nos faz triunfar em Cristo, e por meio de nós manifesta, em todo o lugar, o cheiro do Seu conhecimento." II Coríntios 2:14

"É ali", disse o Pastor Marcos Rivas, apontando com o dedo a velha casa de madeira na cidade de South Portland, Maine, E.U.A. 0 meu coração bateu fortemente. Era exactamente ali que a jovem Ellen Harmon (depois de casada, Ellen White) tivera a sua primeira visão.

Estava reunida com um grupo de amigos no lar da família Haines. Era Dezembro de 1844. o povo de Deus ainda estava triste por causa do desapontamento de 22 de Outubro. De repente, a jovem Ellen teve uma visão. Ela relata assim a sua experiência:

"Enquanto eu estava a orar junto ao altar da família, o Espírito Santo tomou-me, e pareceu-me estará subir mais e mais alto da escura Terra. Volteime para ver o povo do advento no mundo, mas não o consegui encontrar, quando uma voz me disse: Olha novamente, e olha um pouco mais para cima. Com isto olhei mais para o alto e vi um caminho recto e estreito, levantado num lugar elevado do mundo. O povo do advento ficava nesse caminho, a viajar para a cidade que estava na sua extremidade mais afastada. Tinham uma luz brilhante colocada por trás deles no começo do caminho, a qual um anjo me disse ser o 'clamor da meia noite'. Esta luz brilhava em toda a extensão do caminho e proporcionava claridade para os seus pés para que não tropeçassem. Se conservavam o olhar fixo em Jesus, que Se encontrava precisamente diante deles, guiando-os para a cidade, estavam seguros." Primeiros Escritos, pág. 14

A segurança do povo de Deus não está nos seus líderes, nem nas suas instituições médicas ou educativas, nem nos seus prédios, nem na cultura teológica dos seus pastores. A nossa única segurança está n'Aquele que vai à frente: Jesus.

Jesus e a Sua mensagem (o clamor da meia noite) são a nossa única garantia de vitória. Chegaremos lá, na medida em que Cristo ocupar o centro da nossa experiência cristã, primeiro como indivíduos e depois como igreja.

"Graças a Deus", diz Paulo, no verso de hoje "que nos faz triunfar em Cristo." As vitórias de Cristo nem sempre encaixam nos padrões humanos. Como pode um povo perseguido, no tempo do fim, ser um povo vitorioso?

Como pode, gente que tem dificuldades para encontrar um emprego ou passar nos exames por causa do sábado, ser um povo vitorioso?

"Ele nos faz triunfar em Cristo", diz o apóstolo. E esta não é uma promessa. É a descrição de um facto. Quer que lhe explique? Não posso. Ninguém pode. Você tem que viver uma experiência diária de comunhão com Cristo para saber o que significa ser vitorioso n'Ele.

308

28 de outubro,  segunda-feira
Orientação e Conselhos Que Conduzem à Unidade

"Não desprezeis as profecias. " l Tessalonicenses 5:20

Nenhuma das 27 Doutrinas da Igreja Adventista do Sétimo Dia foi estabelecida tendo como base os escritos de Ellen White. Se ela nunca tivesse existido, a Igreja teria as mesmas doutrinas que tem hoje. Qual é então a vantagem do Espírito de Profecia, que reconhecemos no ministério e nos escritos da serva do Senhor?

Mediante o Espírito de Profecia Deus não só mostrou à Sua igreja alguns eventos futuros, mas preservou-a e aconselhou-a, conduzindo-a em unidade.

Um exemplo de como o Espírito de Profecia ajudou a preservar a unidade da Igreja é uma experiência do fim do século passado. O movimento adventista enfrentava uma grande crise quando um obreiro preeminente da área médica divulgou a falsa doutrina do panteísmo, que anulava a ideia de um Deus pessoal. Mas a Sra. White desmascarou essas ideias pela inspiração divina.

O Pastor Artur Daniells, que era nessa época presidente da Associação Geral, escreveu uma expressão de gratidão e confiança no Espírito de Profecia: "Só a mente divina pode ter previsto a nossa condição e necessidades, e enviou-nos justamente a ajuda que necessitávamos no momento oportuno"

O Pastor Daniells, tinha dirigido em 1903 o Concílio Outonal, no qual se discutira este assunto e, numa carta escrita no dia 20 de Outubro desse ano, disse que as mensagens "vieram no tempo exacto. O conflito era severo e não sabíamos como ficariam as coisas. Mas a Sua mensagem clara, definida e bela resolveu o problema". La Orientation Profética, pág. 93

Os escritos do Espírito de Profecia estão ainda nos nossos dias à disposição da igreja, trazendo advertências e conselhos oportunos.

Mas por favor, não confunda as coisas. Os escritos do Espírito de Profecia não são um substituto da Palavra de Deus, nem vêm para corrigir ou mudar algo que foi estabelecido na Bíblia. Deus sabia que o povo remanescente, saindo de um momento histórico difícil, precisava de conforto e orientação e deu-nos o Espírito de Profecia na obra de Ellen White.

O amor de Deus é maravilhoso. Você pode estar num momento da vida, desorientado acerca de algum assunto ou decisão pessoal que deve tomar, mas Ele, no tempo oportuno traz a luz e o conselho de que precisa.

Confiando neste Deus nunca pode ter medo de errar o caminho.

29 de outubro _ terça-feira

309

Deus Abre Sempre as Portas

"Quem é aquele que diz, e assim acontece, quando o Senhor o não mande? "

Lamentações 3:37

O versículo de hoje foi o verso que A.}. N. Loughborough, pioneiro da Igreja Adventista, usou para encerrar o seu testemunho de que aceitava Ellen White como a mensageira do Senhor.

Loughborough começa o seu testemunho a falar da sua resistência para se dedicar à pregação do evangelho, com medo de que a sua família passasse fome. Um sábado de manhã, a serva do Senhor, na cidade de Rochester, Nova Iorque, teve uma visão. Ao contá-la, ela disse: "O irmão Loughborough está com medo diante do dever de pregar o evangelho, mas Deus abrirá o caminho para suster a sua família".

"Fui para casa depois da reunião", conta o pioneiro, "e disse ao Senhor: Irei e confiarei que abrirás o caminho para o meu mantimento.' Ao fazer esta promessa tinha somente 3 centavos e não sabia de onde viria o dinheiro, mas sentia-me feliz.

"Na segunda-feira a minha mulher disse: Não temos fósforos e também preciso de linha!' Tirei a moeda de três centavos do meu bolso e disse-lhe: Maria, este é todo o dinheiro que tenho. Compra um centavo de fósforos e linha e traz um centavo de troco. Ela ficou preocupada, mas eu disse que sairia para pregar e Deus abriria o caminho como prometera na visão.

"A minha mulher foi ao seu quarto chorar e depois foi fazer as compras. Nisto chegou um cavalheiro fazendo um pedido de 60 dólares de fechaduras. Este era o meu negócio, que não avançava. O homem pagou-me à vista. Comprei as fechaduras com 30 dólares e o resto ficou para mim.

"Quando a minha mulher chegou e lhe contei a história, foi novamente chorar para o seu quarto, só que agora por um motivo diferente.

"Foi assim que comecei a acreditar no ministério de Ellen White. De
1853 a 1868 viajei com o casal White. Tive o privilégio de vê-la 40 vezes em visão. Contei mais de 100 predições que ela fez e que se cumpriram. Por isso, acredito nela." Orientation Profética, pág. 3

150 anos depois do grande evento que deu origem à nossa Igreja, será proveitoso confirmar a nossa confiança na maneira maravilhosa como Deus guia o Seu povo e vale também a pena lembrar que Deus nunca nos apresenta um desafio sem apresentar-nos também a promessa.

Qual é o desafio que tem hoje diante de si? Não tema. Saia confiante, sabendo que o Deus que desafia, também sustenta e dá forças para alcançar as alturas.

30 de outubro - Quarta-feiraa

311

A Verdade: Uma Pessoa

"Disse-lhes Jesus: Eu sou o caminho, e a verdade, e a vida. Ninguém vem ao Pai senão por Mim. " João 14:6

Frequentemente ouvirá algumas pessoas dizerem que a mensagem da Igreja Adventista é a "verdade". A primeira revista que os Adventi|tas publicaram chamava se "A Verdade Presente".

Os anos passaram e hoje os Adventistas continuam a chamar ao adventismo a "verdade".

Quando Martinho Lutero estava vivo, por exemplo, a verdade de que tinha começado o juízo investigative não era uma "verdade presente", porque naquele tempo Cristo ainda não tinha iniciado a Sua obra de purificação do Santuário. Hoje sim, e as implicações desta verdade são definitivas na vida dos que seguem Jesus.

Segundo o verso de hoje, a verdade, porém, é mais do que simplesmente uma mensagem, é uma pessoa: Cristo. E Cristo, na Sua oração intercessóría, disse que a Palavra de Deus também é a verdade. Portanto, a verdade é Cristo, a Sua Palavra e, em consequência, as doutrinas e ensinamentos tirados da Sua Palavra.

"Assim, na Sua vida, as palavras de Cristo tiveram perfeita ilustração e apoio. E mais do que isto: Ele era aquilo que ensinava. As Suas palavras eram a expressão, não somente da experiência da Sua própria vida, mas do Seu próprio carácter. Não somente Ele ensinava a verdade, mas era a verdade. Era isto que Lhe dava poder aos ensinos." Educação, pág. 79 Deste modo, ninguém que deseje unir-se à Igreja Adventista deve renunciar às verdades fundamentadas na Palavra de Deus, que já conhecia; deve simplesmente aceitar as novas verdades, porque ao fazê-lo aceitará Jesus de modo mais amplo.

31 de outubro, quinta-feira

Aprender a Depender

"E santificareis o ano quinquagésimo, e apregoareis liberdade na terra a todos os seus moradores; ano de jubileu vos será, e tornareis, cada um à sua possessão, e tornareis, cada um à sua  família."

Levítico25:10

Por algum motivo especial Deus separou algum tempo para ensinar o Seu povo a não depender do seu trabalho, nem das suas forças mas a contemplar as obras maravilhosas da Sua criação e a confiar no poder do Seu Criador.

Foi assim no Jardim do Éden, com o sábado, que, além de ter sido separado, foi também abençoado e santificado.

O versículo de hoje apresenta o ano do jubileu que não tem a santidade eterna do sábado, mas que era parte das leis cerimoniais para Israel.

Cada cinquenta anos, celebrava-se o ano do jubileu. Havia duas coisas importantes neste ano: toda a propriedade era restituída ao seu proprietário original e a todo o escravo era restituída a liberdade.

Neste ano, o povo de Israel não precisava de plantar nem colher. Quarenta e nove anos lutava, trabalhava a terra para poder viver, mas no ano cinquenta Deus queria ensinar ao Seu povo que, embora durante quarenta e nove anos trabalhasse, sempre e permanentemente, dependia do poder de Deus. A sua sobrevivência não dependia do seu trabalho, dependia de Deus. Para que esta lição ficasse bem gravada na memória, durante um ano, o povo devia aprender a depender de Deus.

Esta tem sido a mais dura lição a ser aprendida pelo ser humano. Desde o Jardim do Éden, o homem teve sempre a tentação de tirar os olhos de Deus e colocá-los em si próprio. Esta foi a causa da queda dos nossos primeiros pais. Portanto, a obra da redenção teria que estar estreitamente relacionada com a dependência do poder do Pai.

O ser humano teria que aprender de muitas formas a única lição que precisava de aprender: não existem nele forças para viver uma vida de obediência; ele precisa de olhar para Deus, de confiar e fazer da sua vida diária uma permanente busca da única Pessoa capaz de o suster firme nas tormentas da vida: JESUS.

312

A Salvação é de Graça

1 de novembro, sexta-feira
"Ó vós, todos os que tendes sede, vinde às águas, e os que não tendes dinheiro, vinde, comprai e comei; sim, vinde e comprai, sem dinheiro e sem preço, vinho e leite. " Isaías 55:1

O auditório estava completamente cheio naquela noite. Entre as centenas de pessoas presentes destacava-se a figura elegante de um cavalheiro bem vestido que ouvia a mensagem sem pestanejar. Quando prego, estou sempre atento às reacções do público e não podia deixar de notar a torrente de sentimentos e pensamentos que estava a perturbar aquele homem. Parecia ter esquecido que estava junto a outras pessoas, ficava absorto, as lágrimas lutavam para sair. Quando fiz o apelo, não se levantou, mas procurou-me no dia seguinte, no escritório em Moema, e com voz bem educada, sempre tentando conservar a sua postura de dignidade, disse: "Parece mentira, pastor, a salvação não pode ser assim tão fácil."

No versículo de hoje o profeta Isaías apresenta a sede como símbolo do desejo interior de Deus, que todo o ser humano carrega dentro de si e que só encontrará satisfação permanente na comunhão com Ele. De maneira poética e numa construção literária cheia de beleza, o profeta apresenta a salvação simbolizada pela água como um dom acessível a todos os homens. Não existe base bíblica para pensar que uns foram criados para salvação e outros para perdição. Se fosse assim, Deus seria injusto. Deus deu ao ser humano liberdade de escolha e Ele respeitará sempre essa liberdade. "Todos os que tendes sede, vinde às águas", é o convite do Senhor Jesus. A água, vinho, leite e pão, mencionados no versículo a seguir, são símbolos das outras bênçãos que a salvação traz à vida dos que aceitam Jesus. Quando uma pessoa aceita Cristo e pára de fumar, ela não só recebe o dom gratuito da salvação, mas reduz o risco de contrair um cancro pulmonar. Quando uma pessoa conhece Jesus e abandona a sua vida promíscua, não só experimenta a sensação de paz que a salvação oferece, mas passa a ter uma vida familiar sólida e desfruta do amor e da admiração da esposa e dos filhos.

"Vinde, comprai, sem dinheiro" é a outra parte do convite. Talvez mais importante que o convite de beber da água que satisfaz é saber que ela é gratuita. Quando não se tem dinheiro, experimenta-se no coração a sensação de que não se tem direito. Pode olhar uma montra, pode ver outras pessoas felizes a comprar, mas se você não tiver dinheiro, nem se atreve a sonhar. Com a salvação não é assim. Você não merece, não existe nada de bom em si, não tem dinheiro, sente-se um pecador, pensa que "não pode ser assim tão fácil". Mas o Senhor Jesus olha para si e diz: "Filho, podes vir, Eu já paguei o preço por ti. A salvação sou Eu, e estou com os braços abertos à tua espera." Não é maravilhoso? - 

2 de Novembro - Sábado

313

O Seu Carácter Pode Ser Mudado!

"Também lhes darei, na Minha casa e dentro dos Meus muros, um lugar e um nome, melhor do que o de filhos e filhas: um nome eterno darei, a cada um deles, que nunca se apagará. " Isaías 56:5

A promessa do versículo de hoje foi feita aos eunucos, que não tinham a possibilidade de ter filhos, e portanto, carregavam dentro de si o medo de que ao morrerem perdessem o seu nome e as suas propriedades. Quer dizer, a vida não teria significado muita coisa. Viram a história acontecer, mas não participaram. A morte seria o triste fim de tudo e não ficaria ninguém para perpetuar o seu nome.

Em Israel, isto era uma tragédia de grandes dimensões. Segundo a tradição hebraica, na sua essência, a felicidade terrena do homem dependia do facto de ter um ou mais filhos, que pudessem preservar o seu nome e a herança da família. Esse era o drama terrível do pobre eunuco. Um defeito físico, natural ou provocado, incapacitava-o para ter filhos.

Então, aparece a promessa para essas pessoas de que se fossem fiéis, Deus dar-lhes-ia um nome melhor do que aquele que os filhos poderiam perpetuar. Deus está a falar aqui do novo nome prometido em Apocalipse
2:17. Mais ainda, o homem pode ter a certeza de que o seu nome será inscrito no livro da vida (Apocalipse 3:5).

O nome é o símbolo do carácter de uma pessoa e no verso de hoje, encontramos mais do que uma simples promessa de trocar João por Francisco ou Aparecida por Maria. A promessa é de um novo carácter que não depende de nós, mas de Deus. É o que Ele faz em nós. O que precisamos de fazer é dizer-Lhe que somos fracos, que não temos forças e que por isso vamos a Ele.

Como fazê-lo? Buscando-O cada dia ao separar tempo para ficar a sós com Ele, através da oração, da meditação, do estudo da Palavra e depois, ao longo do dia, falando a outros do amor de Jesus e mantendo assim a sensação da presença permanente de Jesus em todas as nossas actividades.

Deus não quer só perdoar os nossos pecados passados. Deseja reproduzir o Seu carácter em nós, deseja dar-nos o Seu nome e para isso convida-nos a ir a "Sua casa, para dentro dos Seus muros", levando os nossos defeitos, que podem ser físicos, como no caso do eunuco, ou espirituais ou morais como no nosso caso.

Está disposto a aceitar o convite divino? Acredita que Ele seja capaz de transformar o seu carácter? Como poderá saber se não O experimentar na sua vida? Vá a Ele sem temor. Não conheço uma pessoa que tenha ido a Jesus, ficado com Ele e voltado frustrada. Hoje é o dia da grande boa nova. Hoje ainda é o dia da salvação. Gostaria de ficar de joelhos aí onde está e aceitar o convite?

314

3 de Novembro - Domingo

O Seu Braço Trouxe-nos Salvação

"E viu que ninguém havia, e maravilhou-Se de que não houvesse un, intercessor; pelo que, o Seu próprio braço lhe trouxe a salvação e a Sua própriajustiça o susteve." Isaías 59:16 '

Nos tempos do profeta Isaías, Judá estava mergulhado por completo em trevas espirituais e morais. O grande problema do povo era o seu afastamento do Deus verdadeiro. Ó outro, era simplesmente o resultado natural de viver longe da única fonte autêntica de poder e salvação

Você pode imaginar um povo com um destino glorioso, nascido para ser "cabeça e não cauda", estabelecido para ser luz para as nações  viver agora no meio da opressão e sem esperança nenhuma de tornar a ser o povo que um dia fora?

Na crise presente que Judá vivia, o Senhor "viu que ninguém havia e maravilhou-Se de que não houvesse um intercessor". Geralmente quan do existe alguma possível solução humana, o ser humano não volta os olhos para Deus. O homem esgota todos os seus recursos, procura as suas próprias soluções, fabrica as suas próprias saídas e Deus permite às vezes que cheguemos ao fundo do poço para que possamos entender que o socorro vem dele.
Olhe para Israel diante do Mar Vermelho. Não tinha para onde ir Dos dois lados havia montanhas impossíveis de subir, atrás o inimigo implacável e diante de si as águas profundas e agitadas do mar. Não havia intercessor", "ninguém que pudesse fazer nada". Só então o povo se lembrou de que existe um Deus todo poderoso e levantou os seus olhos para o alto, pois é do alto que vem o socorro.

No verso de hoje não encontramos somente a promessa de protecção e solução divina na hora da dificuldade. Embutida nela há uma aplicação espiritual básica para entender o porquê dos repetidos fracassos da nossa vida. Pelo que, o Seu próprio braço lhe trouxe a salvação, e a Sua propria justiça o susteve", diz Isaías. v v

Deus torna a mostrar aqui algo que tenta dizer desde o Jardim do Éden quando tirou a Adão e Eva as miseráveis folhas de figueira (justiça humana i para cobri-los com a pele do Cordeiro (justiça de Jesus). Quando como homens, tentamos cumprir os mandamentos e ser bons sem viver uma vida diária de comunhão com Jesus, com toda a certeza a nossa vida será uma sucessão de fracassos, ou na melhor das hipóteses, uma sucessão de vitorias de areia, uma falsificação, uma vida oca, que pode satisfazer a expectativa dos outros, mas que incomoda por dentro.

Deus permite no Seu infinito amor, muitas vezes, que desçamos ao fundo do poço na vida espiritual, para que entendamos uma lição muito simples: o Seu próprio braço mostra a salvação, a Sua justiça é que nos sustém "

Porque lutar sozinho? Porque não fazer do companheirismo de Cristo o centro de todo o nosso esforço e atenção?

4 de Novembro - Segunda-feira

315

Adúlteros, Sem Adulterar?

"Se um homem despedir sua mulher, e ela se ausentar dele, e se ajuntar a outro homem, porventura tornará a ela mais? Não se poluiria de todo aquela terra? Ora, tu te maculaste com muitos amantes; mas, ainda assim, torna para mim, diz o Senhor." Jeremias 3:1

Um grupo de mulheres reivindicava justiça, em frente ao fórum de Belo Horizonte. "Quem ama, não mata", gritavam, exigindo uma severa punição para o empresário mineiro que assassinara a sua esposa "em legítima defesa da honra", segundo os seus advogados. Não seria a primeira vez que a justiça humana daria um veredicto de liberdade a um marido que assassinara a esposa infiel.

No versículo de hoje encontramos o quadro de uma esposa infiel. A lei dizia que um homem que repudiasse uma mulher, nunca mais poderia tomala de volta (Deuteronómio 24:1 4), mas Deus olha para o Seu povo e diz: "Tu te maculaste com muitos amantes; mas ainda assim, torna para Mim."

Quando pensamos no povo adúltero que abandona o seu Deus e corre atrás de outros amantes, geralmente pensamos que esses "outros amantes" são as formas do pecado em diferentes tipos de prazeres. A nossa mente, imediatamente, pensa em cinema, roubo, vícios, promiscuidade, perversões ou coisas parecidas. Para nós, um adúltero espiritual é aquele que está completamente fora da igreja, vivendo uma vida desregrada no tobogã dos apetites carnais.

Mas o versículo 2 dá-nos a entender que o problema de Judá tinha profundas implicações espirituais. Menciona os altos montes onde Judá se prostituía com cultos a deuses pagãos, e menciona também os árabes, cujo culto à Natureza tinha como centro de adoração o próprio homem.

O problema de Judá não era a transgressão do sábado, nem a infidelidade nos dízimos, pois dizimavam "até a menta e o coentro". O problema desse povo não era que deixassem de se congregar na igreja, porque os seus sacerdotes continuavam muito ocupados com todo o cerimonial. Talvez, se fosse assim, a figura que Deus usaria seria a da mulher que abandona o marido e fica perdida no mundo da solidão. Mas Deus fala de uma mulher adúltera. Ela tem outro marido, outro deus, outro sustentador. Ela concentra a sua confiança noutro braço. "Houve alguma nação que trocasse os seus deuses, posto não serem deuses?", pergunta o profeta, "Todavia, o Meu povo trocou a sua glória pelo que é de nenhum proveito." Jeremias 2:11.

"Ah, pastor", pode pensar, "Deus está a falar da idolatria." Tudo bem. Mas, existe maior idolatria que confiar nas próprias forças para viver a vida cristã? O que está a fazer o homem que pretende ser um bom adventista, mas que não passa tempo a sós com Deus? No braço de quem está a confiar? A quem está a servir?

Cristianismo é muito mais do que guardar o Sábado e os outros mandamentos. É fazer tudo isso como resultado da comunhão diária com o Pai.

Graças a Deus que Ele está sempre disposto a receber-nos de volta!

316
5 de novembro, terça-feira

A Mensagem ou o Deus da Mensagem?

"Mas ide, agora, ao Meu lugar, que estava em Silo, onde, ao princípio, fiz habitar o Meu nome, e vede o que lhe fiz, por causa da maldade do Meu povo de Israel. "Jeremias 7:12

Entre os anos de 1926 e 1932, um grupo de arqueólogos dinamarqueses escavou as ruínas de Silo, e chegou à conclusão de que ela foi destruída pelo fogo, aproximadamente por volta do ano 1100 a.C.. Depois disso foi abandonada talvez por um período de 90 anos. Estes descobrimentos harmonizam-se com os dados bíblicos.

Encontramos em I Samuel 4:1-11, a derrota dos israelitas diante do filisteus em Ebenézer e Afeque, quando a arca foi capturada. Possivelmente, nesta ocasião a cidade foi incendiada.

Silo, aparentemente foi uma cidade bonita. Ficava no território de Efraim e foi escolhida, talvez pela sua localização central, para ser o lugar do santuário e da arca. A arca simbolizava a presença pessoal de Deus com o Seu povo. Nas grandes batalhas de Israel, a arca estava sempre presente, porque uma batalha sem a presença de Deus, estaria perdida.

Mas o tempo foi passando e Israel caiu na tragédia de desviar os olhos de Deus e colocá-los no simples objecto. Carregavam a arca para  todo lado, mas viviam como se Deus não existisse. Eli não deu importância à conduta errada dos filhos. O povo dependia da arca e não do verdadeiro Deus.

Qualquer coisa, por melhor que seja, quando é colocada acima do Deus verdadeiro, perde o seu sentido e passa a ser um estorvo na experiência espiritual.

Jeremias, no versículo de hoje, tenta dirigir a atenção do povo para Silo: "Ide agora ao Meu lugar, que estava em Silo, onde no princípio, fiz habitar o Meu nome, e vede o que lhe fiz, por causa da maldade do Meu povo."

As Coisas nunca garantiram a segurança do povo de Deus. Os escombros e cinzas de Silo levantaram-se como um monumento à insensatez humana, quando passa a confiar em coisas, e tira os olhos do Deus pessoal que Ele deseja ser para o homem.

Podemos hoje cair no perigo de depositar a nossa confiança no culto formal? Seria possível depositar a nossa confiança na igreja, na doutrina, ou na mensagem?

Um jovem procurou-me um dia, desesperado, e disse: "Pastor, eu conheço a mensagem da justificação pela fé. Compro todos os livros que falam deste tema, leio-os, sublinho-os, tenho todas as suas cassetes e os seus livros. Sei que tenho que confiar só em Jesus para ser salvo, mas nada dá certo, sou um fracasso." Perguntei-lhe, então, quanto tempo passava diariamente com Jesus e ele baixou os olhos.

Tinha caído no mesmo problema de Israel. Pensava que a mensagem da justificação pela fé ia salvá-lo. Depositou a sua confiança na mensagem, mas não conhecia o Deus da mensagem, não passava tempo com Ele. Que tragédia!

 6_de Novembro - quarta-feira

317
Ê
Preparação Para os Tempos Difíceis

"Se te fatigas, correndo com homens que vão a pé, como poderás competir com cavalos? Se tão somente numa terra de paz não estás confiado, quefarás na enchente do Jordão?" Jeremias 12:5

O rapaz sentia-se injustiçado pela vida. "Porque é que outros têm oportunidades e eu não?", perguntava-se, querendo, inconscientemente, justificar a sua indolência. Alguém lhe arranjou um emprego como paquete. Durou uma semana e depois largou o serviço porque "era muito trabalho para ganhar o salário mínimo". Ofereceram-lhe uma vaga como escriturário, mas não sabia escrever à máquina. Os pais, então, pagaramlhe um curso de computadores, que em poucos dias abandonou porque "não justifica aprender se o salário não é grande coisa".

Conhece alguém parecido? Então medite na pergunta que apresenta o verso de hoje. "Se te fatigas correndo com os homens que vão a pé, então como poderás competir com cavalos?" O Senhor está a falar-nos aqui da administração correcta das pequenas responsabilidades, como preparo para as responsabilidades maiores. Se sucumbimos diante de pequenas tarefas, se não somos capazes de realizar o trabalho de um paquete, como sonhamos ser gerentes?

Na segunda parte do texto, Jeremias diz: "Se tão somente numa terra de paz não estás confiado, que farás na enchente do Jordão?"

Os comentaristas dizem que na beira do rio Jordão, junto com enormes árvores havia matas habitadas por leões e outros animais selvagens. Podemos inferir aqui a lição espiritual de que se nos tempos de paz não conseguimos permanecer fiéis aos princípios divinos, não o seremos quando vierem os tempos difíceis.

Geralmente, quando se fala em conservação da juventude na igreja, pensa-se de imediato em actividades recreativas. Temos que programar algo para o sábado à noite, porque senão a nossa juventude irá fazer coisas erradas, pensamos. Quanto erro por trás de uma boa intenção! Temos que ter actividades recreativas para os jovens aos sábados à noite, sim, não por medo de perdê-los, mas porque eles merecem ter um companheirismo agradável, num ambiente onde se sintam confortáveis por causa dos seus princípios. Actividades recreativas nunca podem ser o escape que damos à criança para que não faça coisas erradas. Temos que ensinar à nossa juventude que a fidelidade a Deus não depende de actividades recreativas.

As vezes pergunto-me, se a juventude, hoje em tempos de liberdade, faz coisas erradas aos sábados à noite, "porque a igreja não tem nada". O que será quando vierem os tempos difíceis e não pudermos nem ter cultos nas igrejas? "Se tão somente numa terra de paz não estás confiado, que farás na enchente do Jordão?" Que Deus nos ajude a entender que Jesus é o Único capaz de conservar a nossa juventude firme até ao fim.

318

7  de novembro, quinta-feira
Um Vaso Novo

"Não poderei Eu fazer de vós como fez este oleiro, ó casa de Israel ? diz o Senhor; eis que, como o barro na mão do oleiro, assim sois vós na Minha mão, ó casa de Israel. "Jeremias 18:6

"O que foi que fiz com a minha vida?", gritava a jovem, enquanto segurava entre as suas mãos o resultado positivo do teste de gravidez. Tinha apenas 16 anos. Nunca, nada voltaria a ser igual. Apresentava-se diante dela uma luta imensa, a começar pelo anúncio da notícia aos pais.

O versículo de hoje foi escrito para uma nação que, por se ter afastado de Deus, também tinha arruinado o futuro glorioso para o qual fora estabelecida.. O que pode fazer o homem sozinho? Para que servem as suas forças, o seu domínio próprio ou os princípios morais que possa conhecer? "Maldito o varão que confia no homem, e faz da carne o seu braço" (Jeremias 17:5), disse o Senhor e "bendito o varão que confia no Senhor e cuja esperança é o Senhor" (Jeremias 17:7).

Deus não está a amaldiçoar o ser humano. Ele apenas está a descrever o triste futuro que espera aquele que, tirando os olhos de Deus começa a confiar nas suas próprias forças. Pense um pouco: o que está a fazer o homem que não separa tempo cada dia para Jesus? Em quem está a confiar?

O resultado do afastamento de Deus levou Israel a uma triste situação de imoralidade, pecaminosidade, formalismo, escravidão, desespero e morte.

O que foi que Israel fez com a sua vida? Que futuro o esperava? Qual o destino de um vaso feito em pedaços, a não ser o lixo?

Mas Deus nunca perde as esperanças. O homem pode ter arruinado tudo de belo que tinha, mas Deus vê sempre possibilidades futuras. Ele não nos olha como somos, mas como podemos chegar a ser pela Sua graça transformadora. "Não poderei fazer de vós, como fez este oleiro, ó casa de Israel?", diz o Senhor. "Eis que como o barro na mão do oleiro, assim sois vós na Minha mão, ó casa de Israel."

Uma jovem vida de 16 anos, arruinada por brincar com o pecado, não é um vaso perdido para Deus. Um homem maduro, que arruinou a sua vida e a vida da sua família por condescender com o mal, não é um caso sem saída, para Deus. Uma pessoa que desceu ao porão dos vícios e da promiscuidade, também não é um caso sem esperança para Deus. "Não poderei Eu fazer de vós?", é a pergunta do Pai. Se Ele foi capaz de criar, pode também ser capaz de recriar. Se ressuscitou Lázaro, pode ressuscitar também um cadáver espiritual.

O trabalho do oleiro pode ser doloroso para o barro, mas o resultado final é excelente. Se colocar o barro da sua vida nas mãos do Oleiro divino, isso pode ser um tanto doloroso, mas o Universo todo renderá louvores a Deus pela sua transformação.

         8_de Novembro - Sexta feira

319

Seguros no Tempo de Angústia

"Ah! porque aquele dia é tão grande, que não houve outro semelhante! e é tempo de angústia para Jacob: ele, porém, será livrado dela." Jeremias 30:7

O profeta Jeremias está a descrever a angústia que muito em breve trariam sobre Jerusalém e Judeia, os babilónios sob o comando do grande Nabucodonosor. Fazendo aplicações espirituais para o nosso tempo, "aquele dia", refere-se ao dia do Senhor e aos acontecimentos finais na Terra.

No versículo 6, o profeta diz: "Perguntai, pois, e vede, se um homem tem dores de parto. Por que, pois, vejo a cada homem com as mãos sobre os lombos como a que está dando à luz? e por que se têm tornado macilentos todos os rostos?"

O tempo de angústia que se aproxima não é "grande e terrível", para o povo de Deus por causa do sofrimento físico, das perseguições ou das privações que sofrerá. O sofrimento tem um fundo espiritual. O inimigo tentará por todos os meios fazer pensar aos filhos de Deus, que eles estão perdidos. Para isto, far-lhes-á lembrar todas as coisas erradas do passado. "Ele, porém, será livre dela."

Um pastor contou uma vez, um incidente de quando a filha era bem pequena. Enquanto lia o jornal na sala, ouviu o barulho de um vaso quebrado, correu para a cozinha e viu a sua filha e a sua sobrinha com o terror estampado no rosto.

- Que aconteceu? Quem fez isso? - perguntou o pai.

As meninas apontaram o dedinho uma para a outra. Nesse momento o pai disse:

- Ninguém vai ser castigado. Estou certo de que o vaso se quebrou por acidente, mas quero saber o que foi que aconteceu para evitar que aconteça outra vez, no futuro.

Os olhos da sua filha encheram-se de lágrimas.

- Desculpa... pai. Fui eu. -A aflição da menina era evidente, mas ela libertou-se do peso da culpa porque entendeu o perdão do pai.

É por isso que precisamos de conhecer muito bem o Senhor Jesus. É por isso que precisamos de passar muito tempo com Ele, conviver com Ele cada minuto da vida, pois essa é a única maneira de conhecer e entender a amplidão da Sua misericórdia.

Quando o dia terrível chegar e o inimigo das almas tentar atormentarnos por causa do passado, quando as portas da graça já estiverem fechadas, então a única coisa que nos sustentará será a confiança que adquirimos no convívio diário com Jesus.

Os amigos de Jesus, aqueles que vivem com Ele e permitem que o Seu carácter seja reproduzido cada vez mais na sua vida, não têm nada a

 temer com relação ao futuro. Poderão cair mil ao seu lado e dez mil à sua direita, mas eles não serão atingidos.

320

9 de novembro, SÁBADO
Instrumento de Paz

"E a paz de Deus, que excede todo o entendimento, guardará os vossos corações e os vossos sentimentos, em Cristo Jesus." Filipenses 4:7

O Pastor Arthur S. Maxwell relata na edição de 21 de Dezembro de
1953, da revista Signs of the Times, a sua assistência como observador, numa grande reunião evangélica. Estava a realizar-se um serviço de comunhão e pouco antes de partir o pão, realizou-se o que eles chamaram a "transmissão da paz".

"Pondo ambas as mãos na mão direita do seu assistente, o ministro disse.- "A paz de Deus seja contigo!" Os dois homens então aproximaramse dos diáconos que serviam, e tomando a mão direita deles repetiram: "A paz de Deus seja convosco."

"Os diáconos agora moviam-se vagarosamente, descendo os corredores e levando a paz a todos os membros. Em cada banco, os diáconos paravam e tomando a mão direita do membro mais próximo, sussurravam: "A paz de Deus seja contigo." Este membro por sua vez tomava a mão da pessoa que estava mais próxima de si e passava adiante aquela mesma mensagem. Da galeria, eu contemplava a comovente cena. A essência de tudo isso era algo maravilhoso. Não se houvia nenhum som na igreja, a não ser o murmúrio ocasional das simpáticas palavras: 'A paz de Deus seja contigo. Notei que os diáconos já estavam em cima. Senti um sussurro no banco em que eu estava sentado. Olhei à minha esquerda e havia uma mão estendida, a mão de alguém completamente estranho, à espera da minha para a amigável saudação. Um momento depois ouvi as simpáticas palavras: 'A paz de Deus seja contigo. Foi um momento tocante. Não sabia o que dizer. Acho que disse: Obrigado, Deus o abençoe. Então despertou-se em mim a sensação de que agora era a minha vez de transmitir a paz para mais alguém; mas eu era a última pessoa no banco. Olhei ao redor, mas não havia ninguém a quem eu pudesse passá-la. A cerimónia tinha terminado comigo ou não? Poderia uma coisa tão bonita, ter fim? Não era o dever de cada participante continuar a transmitir a paz de Deus, pelo resto da vida?" "A minha paz vos dou", disse Jesus e ao fazê-lo confiou-nos a missão de sermos a paz para o mundo. O cristão vive num mundo de aflições. Há gente desesperada por todo o lado; as famílias estão a cair aos pedaços, os jovens estão a arruinar as suas vidas com as drogas, as nações estão a matarem-se sem quase se entender porquê! É no meio dessa tormenta toda queo Senhor Jesus deseja que o Seu povo seja o instrumento da Sua paz. É por isso que precisamos diariamente de beber na fonte da Paz, de nos banharmos nela, e de sair para o mundo com a paz no olhar e na vida.
 10 de Novembro -Domingo

321

[ Ouro Escurecido ou Ouro Brilhante?

"Os preciosos filhos de Sião, comparáveis a ouro puro, como são agora reputados por vasos de barro, obra das mãos do oleiro!" Lamentações 4:2

O ser humano foi criado com um destino glorioso. Todos somos predestinados para a salvação. Isto não significa que seremos salvos contra a nossa vontade, mas que o ideal de Deus, o propósito final de Deus para todo o homem é vê-lo salvo. Naturalmente, o exercício do livre-arbítrio para aceitar ou rejeitar o plano divino, determinará o nosso destino final.

O verso de hoje apresenta "os nobres filhos de Sião comparáveis a ouro puro", considerados como o barro. O que foi que aconteceu? Segundo o versículo anterior o ouro "escureceu", "estão espalhadas as pedras do santuário ao canto de todas as ruas".

O pó do pecado, de repente, começou a empanar o brilho do ouro, e qualquer vida tocada pelo vírus do pecado perde o seu brilho. O príncipe passa a escravo, o herdeiro acaba por apascentar porcos e com o tempo não passa de uma pedra qualquer da rua.

Tem Deus um plano para levantar o homem do seu estado de pecaminosidade e recriar nele a imagem perdida? Um dia seremos pedras preciosas nas esquinas do santuário de Deus, um dia o Seu povo reflectirá o carácter de Cristo, e quando isto acontecer, Ele virá para reclamá-lo como Seu. Qual é esse plano? Como é que Deus deseja tornar-nos cada dia mais semelhantes a Jesus?

Vejamos este conselho do Espírito de Profecia: "Um raio da glória divina, um vislumbre da pureza de Cristo que nos penetre na alma, tornará dolorosamente visível toda a mancha do pecado, pondo a descoberto a deformidade e defeitos do carácter humano. Torna patentes os desejos profanos, a infidelidade do coração, a impureza dos lábios. Os actos de deslealdade do pecador, invalidando a lei de Deus, expõem-se-lhe à vista e o seu espírito abate-se e aflige-se sob a influência perscrutadora do Espírito de Deus. Aborrece-se a si mesmo ao contemplar o puro e imaculado carácter de Cristo." Caminho a Cristo, pág. 29.

E depois, o que acontece? O plano do evangelho é simplesmente criar em nós desespero por causa da nossa situação? Não! "Ao verem a enormidade do pecado, ao verem-se a vós mesmos tais como são, não se entreguem ao desespero. Foi para salvar pecadores que Cristo veio. Não somos nós que devemos reconciliar Deus connosco, mas - ó maravilhoso amor! Deus em Cristo está reconciliando consigo o mundo. Está a procurar atrair, pelo Seu terno amor, o coração dos Seus filhos erradios. Nenhum pai terrestre poderia ser tão paciente com as faltas e erros dos seus filhos como o é Deus com os que busca salvar." Caminho a Cristo, pág. 35

Quando o homem entender este plano divino, a pedra empoeirada tornarse-á novamente ouro fino. O mundo olha-nos e vê em nós o carácter de Jesus. Louvado seja Deus por isso!

322

11 de novembro, segunda-feira
Condenado Por Não Fazer Nada

"Porém ele lhe disse: Mau servo, pela tua boca te julgarei; sabias que eu sou homem rigoroso, que tomo o que não pus, e sego o que não semeei."

Lucas 19:22

Uma idosa senhora tinha aguardado a vida toda a oportunidade de viajar de comboio. Queria contemplar o máximo possível, devorar cada paisagem com os olhos e desfrutar tudo quanto pudesse dos quilómetros percorridos. Entrou muito decidida e quando o comboio partiu, começou a acomodar os pacotes e cestos que trazia, sentou-se confortavelmente no seu lugar, acomodou as cortinas e, de repente, quando já estava pronta a começar a contemplação da paisagem, o condutor citou o nome da estação à qual ela se dirigia. "Que pena", disse ela, "se eu soubesse que chegaríamos tão depressa não teria perdido o meu tempo com ninharias".

Pode sorrir enquanto lê esta anedota, mas na melhor das hipóteses a nossa viagem pela vida é relativamente curta. Não podemos desperdiçar o tempo com ninharias, mas ser diligentes e responsáveis na administração das quatro áreas da vida: o tempo, os tesouros, os talentos e o corpo que Deus nos deu.

O versículo de hoje foi encontrado sublinhado na Bíblia de Dwight L. Moody, e ao lado do verso, uma nota manuscrita por ele mesmo: "Condenado por não fazer nada".

A vida de Moody foi justamente uma vida de acção. Criticado por outros por causa do péssimo inglês que falava, nunca se amedrontou e em certa ocasião, quando alguém lhe disse que ele cometia muitos erros gramaticais, Moody respondeu: "Eu sei que cometo muitos erros, e tenho falta de muitas coisas, mas estou a fazer o melhor que posso com o que tenho." Então fixou o olhar no homem e acrescentou.- "Olhe aqui amigo, o senhor é grande conhecedor de gramática. O que está a fazer com ela para o Mestre?"

Se a vida não dura mais do que 80 ou na melhor das hipóteses 90 anos, porque ficar de braços cruzados, desculpando a nossa inactividade no facto de que não nos apoiam ou nos criticam? A única maneira de não ser criticado é não fazer nada, mas mesmo assim, você perder-se-á por não ter feito nada.

Viver a vida é aceitá-la com os seus riscos e desafios, é colocar cada gota de sangue e cada grama de energia para construir um sonho, é procurar o nosso lugar no mundo, é criar oportunidades e não permanecer sentados, sentindo compaixão de nós mesmos e achando que somos os coitados da vida.

Pergunte-se esta manhã, o que foi que você já construiu na vida? Quais são os seus sonhos? Para onde vai? Como pensa alcançar os seus objectivos?

Os que cada dia permanecem aos pés de Jesus, receberão poder d'Ele e não ficarão satisfeitos com o pouco que conseguiram. E isto aplica-se a nós como Igreja.

Quanto avançámos? É tudo o que podemos fazer? Estamos contentes com tão pouco? 

12 de Novembro - Terça-feira

323

Qual é o Sinal?

"E disse-lhe o Senhor: Passa pelo meio da cidade, pelo meio de Jerusalém, e marca com um sinal as testas dos homens que suspiram e gemem por causa de todas as abominações que se cometem no meio dela." Ezequiel 9:4

A visão de Ezequiel refere-se em primeiro lugar à destruição de Jerusalém, ordenada por Nabucodonosor, mas, como toda a profecia escatológica, terá outro cumprimento no tempo do fim, antes da volta de Cristo.

O selamento do povo de Deus é um assunto que precisa de ser bem entendido, pois tem que ver com a nossa salvação. O selo divino é o sinal de aprovação que Deus coloca na fronte daqueles que, ao procurarem Jesus diariamente, permitiram que o Espírito Santo reproduzisse neles o carácter de Cristo. Não é um sinal visível aos olhos humanos, embora na visão, o sinal fosse a letra hebraica tan, que tinha a forma do x.

Na visão era um sinal literal, mas o seu significado tem que ver com o carácter "dos homens que suspiram e gemem por causa de todas as abominações que se cometem".

Estes homens são pessoas que pela sua vida diária de comunhão com Jesus criaram repulsa pelo pecado. Não aceitam conviver com a maldade sob nenhuma das suas formas. O carácter de Cristo já foi fielmente reproduzido na vida destes filhos e Deus dá a Sua aprovação simbolizada no sinal.

Existe, porém, o sinal externo e visível de que a aprovação divina já foi dada a estes filhos. Esse sinal externo é a observância do Sábado bíblico.

Isto acontecerá da seguinte maneira: "O dia de Sábado tem sido sempre o dia designado por Deus para o descanso do homem. Estabelecido na criação (Génesis 2:13), devia ser uma obrigação perpétua. A ordem da sua observância foi colocada no coração da lei moral (Êxodo 20:8 11). Nem Cristo, nem os Seus apóstolos ab-rogaram o Sábado. A grande apostasia que se seguiu à morte dos apóstolos pretendeu deixar o Sábado de lado para colocar em seu lugar outro dia de repouso, o primeiro dia da semana. Mas a Palavra de Deus prediz que uma grande obra de reforma, com respeito ao Sábado, precederá a segunda vinda de Cristo (Isaías 56:1 e 2, 6 8; Apocalipse 14:6 12). Também prediz que, ao mesmo tempo, Satanás levantará o seu próprio falso sistema de religião, que ostenta um falso dia de repouso, o domingo como dia de culto (Apocalipse 13; 14:9 12; Daniel 7:25). Como resultado disto, o mundo se dividirá em dois grandes grupos: os que são fiéis a Deus e guardam o Sábado e os que se unem ao falso movimento religioso e guardam o falso dia de repouso." Comentário Bíblico Adventista, vol. IV, pág. 636

Mas o que precisamos de entender é que não é a observância do Sábado que salvará alguém. Não é o Sábado que identificará o povo de Deus. O sinal é o carácter de Jesus e os que têm o carácter de Cristo serão fiéis na observância do Sábado até ao fim. Os outros guardarão o Sábado até chegarem os tempos difíceis e depois, abandonarão a igreja de Deus e tornar-se-ão os piores inimigos do Seu povo
324
13 de novembro, quarta-feira
Você Decide!

"Que tendes vós, vós que dizeis esta parábola acerca da terra de Israel, dizendo: Os pais comeram uvas verdes, e os dentes dos filhos se embotaram?" Ezequiel 18:2

Os israelitas repetiam constantemente este provérbio, dando a entender que Deus era injusto porque os estava a castigar por causa dos pecados cometidos pelos seus pais. Mas Ezequiel levanta-se e diz que não é assim, e que Deus não é injusto e por isso não vai castigá-los por algo que não cometeram.

Como entender a declaração de Ezequiel à luz do que o próprio Deus disse no segundo mandamento, referindo-se à maldade que alcançaria até à terceira e quarta geração? 

O que precisamos de entender é a diferença que existe entre "consequências" do pecado e "castigo" pelo pecado. "É inevitável que os filhos sofram as consequências da maldade dos seus pais, mas não são castigados pelas culpas dos pais, a não ser que participem dos pecados destes." Patriarcas e Profetas, pág. 313

Por exemplo, é inevitável que um pai alcoólico transmita aos seus filhos alguns problemas próprios de um homem viciado, ou que a mãe grávida, que fuma, obrigue o seu filho a nascer com alguns problemas congénitos. A criança nascerá com dificuldades, que talvez a acompanharão a vida toda, mas isso não é castigo de Deus; é simplesmente a consequência de a mãe ter desrespeitado algumas leis físicas da vida.

Na Bíblia não encontramos base para pensar que a vida boa ou má dos pais tenha que ver com a salvação ou a perdição dos filhos, mas encontramos sim, o pensamento de que a salvação ou a perdição é um assunto de decisão pessoal, na qual nem Deus pode intervir. O homem, e unicamente o homem, tem o direito e a responsabilidade de aceitar ou rejeitar a salvação. Quando Jesus esteve na Terra, os Seus discípulos viram um homem cego e perguntaram: "Quem pecou, este ou os seus pais?" Essa era a ideia distorcida que eles tinham: tudo o que acontece de mau a uma pessoa é resultado do pecado, ou dos pais ou da própria pessoa. Mas isto não é verdade. Existem muitas coisas erradas como consequências do mundo deformado, no qual vivemos. Uma pessoa pode contrair um cancro pulmonar, sem nunca ter fumado ou sem ter herdado algum problema dos pais, mas simplesmente por trabalhar perto de pessoas que fumam.

O versículo de hoje tenta tirar da mente das pessoas a ideia diabólica de que Deus é um Deus cruel, que Se regozija em ver sofrer os Seus filhos. Muitas vezes, Ele vê com tristeza nascer uma criança que carrega na sua inocente vida a consequência natural das transgressões de leis físicas cometidas pelos seus pais; mas isso não é castigo. Não existem implicações espirituais nesse sofrimento. Ela não se salvará ou se perderá por isso. A criança, ao crescer, terá que ser a condutora das suas próprias decisões.
   
14 de Novembro - Quinta feira

325

Quando Deixamos Deus de Lado...

"Porque o que Me achar achará a vida, e alcançar á fav or do Senhor. Mas o que pecar contra Mim violentará a sua própria alma: todos os que Me aborrecerem amam a morte." Provérbios 8:35 e 36

Depois de atormentar a sua jovem esposa durante cinco anos, Domingos abandonou-a com três filhos pequenos. Entregou-se a uma vida de promiscuidade e delinquência. Ficou preso nas redes dos vícios, desceu ao fundo do poço. Perdeu tudo o que tinha conseguido na vida, e o diploma universitário que possuía, não lhe serviu para nada. Sem dignidade, nem respeito próprio e sem mais vontade de continuar a viver, encontrou-se com Jesus. Noutras circunstâncias, talvez não aceitasse "essa história de crentes". Mas quando se perde tudo na vida e já não se tem mais para onde ir, o que custa tentar? E que maravilha é o amor de Deus, que não nos rejeita, que não nos diz: "Ah, agora que tudo falhou na tua vida, lembras-te de Mim." Com quanta paciência Ele aceita o ser humano arrependido! Com quanto amor Ele enxuga as lágrimas, cura as feridas, tira ao homem os trapos imundos e pestilentos da sua vida passada e faz dele uma nova criatura.

Ao conhecer Jesus, o Domingos entendeu que nem tudo estava perdido. Viu uma luz a brilhar lá no fundo do túnel, agarrou-se a Jesus com as últimas forças que lhe restavam e o Senhor operou o grande milagre. O Domingos foi transformado.

Alguns meses depois, já baptizado e trabalhando numa empresa de projecção, o Domingos procurou a esposa, encontrou a família numa triste situação, pediu perdão, falou à esposa de Jesus e da sua nova vida, e hoje a família toda regozija-se na esperança da volta de Cristo. É maravilhoso vê-los entrar com os filhos na igreja, todos os sábados de manhã; é comovedor ver o brilho de felicidade daquela esposa; é emocionante ver o que Deus é capaz de fazer pelas pessoas.

"Porque o que Me achar, achará a vida", diz o verso de hoje. Como pode chamar-se vida àquilo que o Domingos vivia quando não conhecia Jesus? Como pode chamar-se vida ao inferno de agressões e conflitos, angústias e culpa em que o ser humano vive quando está longe de Deus?

"Todos os que Me odeiam amam a morte", continua a dizer o nosso verso, porque a vida sem Cristo é morte, e talvez pior. Há pessoas que prefeririam morrer do que viver a vida que estão a viver.

A experiência de Domingos pode ser a experiência de qualquer um de nós. O Senhor deseja dar-nos vida e vida abundante. Por isso está sempre com os braços abertos, à espera que o homem aceite o convite de viver com Ele a mais linda experiência de amor. Para isso, é preciso apenas procurá-lo- diariamente em oração e através do estudo da Bíblia; depois, contar aos outros a paz e felicidade que Ele traz à nossa vida. E ao viver esta experiência, o carácter de Cristo é cada dia reproduzido mais e mais no nosso carácter.

326

15 de Novembro - Sextafeira

A Tragédia de Ficar em Silêncio

"Se Eu disser ao ímpio: Ó ímpio, certamente morrerás; e tu não falares, para desviar o ímpio do seu caminho, morrerá esse ímpio na sua iniquidade, mas o seu sangue Eu o demandarei da tua mão." Ezequiel 33:8

O Pastor João Wolff, presidente da Divisão Sul Americana da IASD, distribuiu, sozinho, quase três milhões de folhetos, contendo a mensagem da volta de Cristo. É admirável vê-lo nas rodoviárias, aeroportos, postos de gasolina, nas ruas e supermercados, sempre a distribuir folhetos como "Folhas de Outono".

Certa ocasião tive que o entrevistar para preparar um artigo para uma revista americana da nossa igreja. Perguntei-lhe se ele fazia isso para dar um exemplo à igreja e poder depois falar do plano de distribuição de folhetos com a "autoridade moral" do líder que não somente fala, mas vai em frente. Respondeu-me que não, que ele fazia isso como parte da sua "missão pessoal", porque tinha a certeza de que um dia teria que prestar contas a Deus pela verdade maravilhosa que conheceu.

Apresento este caso, como apresentaria centenas de métodos e maneiras pelas quais os cristãos tentam anunciar ao mundo a bendita esperança que acalentam no coração. É gente que entendeu a mensagem de Ezequiel 33, onde Deus coloca o ser humano como atalaia do mundo e o ministro como atalaia da igreja.

O que é um atalaia? Naqueles tempos era o vigia que se colocava na parte mais alta dos muros da cidade e dali observava se algum perigo se aproximava. O atalaia era o primeiro e último a ver o sol. Se o vigia dormisse, ou deixasse de anunciar o perigo para a cidade, a vida de todo o povo estava condenada à destruição e o vigia seria o único responsável por essa tragédia.

Agora, vamos trazer o verso de hoje ao nosso pensamento e transferi-lo para o nosso tempo. "Se Eu disser ao ímpio: Ó ímpio, certamente morrerás; e tu não falares, para desviar o ímpio do seu caminho, morrerá esse ímpio na sua iniquidade, mas o seu sangue Eu o demandarei da tua mão."

Há gente vazia e desesperada pelo mundo fora. Gente que vive na promiscuidade e que cada dia não sabe que novo prazer inventar para satisfazer o vazio do coração. É gente que está perdida e angustiada por isso, mas nem sequer sabe que está perdida. Outros compreendem a sua triste situação, mas não conhecem o caminho, a saída, a solução.

Deus colocou-nos neste mundo como atalaias. À luz da Sua Palavra, podemos saber que a noite do mundo está a chegar. Temos consciência de que o fim está próximo e temos nas nossas mãos a única saída para a raça humana, que é Cristo. Permaneceremos em silêncio, enquanto milhares e milhões de pessoas morrem sem ao menos ter ouvido falar de Jesus?

O que faremos hoje para que alguém saiba que Jesus o ama?

16 de Novembro - Sábado

327

A Reunião dos Filhos Espalhados

"Como o pastor busca o seu rebanho, no dia em que está no meio das suas ovelhas dispersas, assim buscarei as Minhas ovelhas; e as farei voltar de todos os lugares por onde andam espalhadas, no dia da nuvem e da escuridão." Ezequiel 34:12

Os meios de comunicação transformaram completamente o nosso mundo. Hoje, quando a saudade bate no coração, escrevemos uma carta à pessoa amada ou pegamos no telefone e ouvimos a sua voz e até a respiração. Em breve teremos já o telefone com imagem e se esperarmos um pouco, não poderemos sequer imaginar o que a ciência será capaz de inventar.

Mas nos tempos em que o verso de hoje foi escrito não existia nada disso. O exército inimigo levara cativo o povo de Deus e espalhara-o pelos quatro cantos do seu território. Os amigos efamiliares morriam de saudade, mas não tinham a mínima esperança de tornar a ver-se. Foi nessas circunstâncias que Deus prometeu ao Seu povo: "Como o pastor busca o seu rebanho, no dia em que está no meio das suas ovelhas dispersas, assim buscarei as Minhas ovelhas; e as farei voltar de todos os lugares por onde andam espalhadas, no dia da nuvem e da escuridão."

Esta promessa teve um cumprimento parcial quando Israel voltou do exílio, mas nunca se cumpriu como Deus teria desejado que se cumprisse, pois, como todas as promessas divinas, era uma profecia condicional e Israel não cumpriu a condição. "Aos Seus veio e os Seus não O receberam", diz João. E então, quando os judeus rejeitaram abertamente o Messias, o reino político e terreno da nação de Israel não seria mais o centro do reino espiritual de Deus.

Se a promessa da "grande reunião" não teve um cumprimento completo em Israel, ela continua em pé e nos nossos dias está a ter um cumprimento parcial, quando o Senhor Jesus tenta reunir os Seus filhos sinceros espalhados pelos quatro cantos da Terra na Sua igreja. O instrumento que Ele usa para esta grande reunião é a mensagem de Apocalipse 14:6-12, o evangelho eterno que apresenta a salvação pela fé em Cristo, a eternidade da Sua lei, incluindo o sábado e a advertência aos homens para sair da Babilónia espiritual e juntar-se à igreja do Cordeiro.

Finalmente, quando Cristo voltar, a promessa terá o seu cumprimento final e completo. Seremos um só povo, trazidos de todos os países, de todas as raças e línguas, unidos e resgatados por Jesus.

Deus está a convocá-lo a si para esta grande reunião. A convocação é "no dia da nuvem e da escuridão". É nos nossos dias. As trevas morais estão a cobrir o mundo. As trevas espirituais reinam quase absolutas. A luz parece cada vez mais opaca.

E hoje que Jesus está a estender o convite. É hoje a sua grande oportunidade. Não a rejeite!
328

17 de Novembro - Domingo

Unidos, na Sua Mão

"Tu lhes dirás: Assim diz o Senhor Jeová: Eis que eu tomarei a vara de José, que esteve na mão de Efraim, e as das tribos de Israel, suas companheiras, e as ajuntarei à vara de Judá, e farei delas uma só vara, e elas se farão uma só, na Minha mão. " Ezequiel 37:19

Enquanto pastor distrital, deparei-me um dia com uma igreja completamente desunida. Existiam dois blocos que se opunham entre si, e alguns irmãos que olhavam de um lado para outro sem saber que posição tomar.

Os pastores que chegavam para pastorear o distrito eram visitados imediatamente pelos líderes de um e do outro grupo. Se o pastor desse a mínima impressão de que apoiava um, o outro grupo declarava-se inimigo e fazia tudo para derrubá-lo e muitos pastores já tinham sofrido por causa disto.

O que fazer para ajudar uma igreja nestas circunstâncias? O versículo de hoje foi uma inspiração para mim. O reino de Israel estava dividido. Efraim e as tribos de Israel, suas companheiras, de um lado, Judá do outro. O reino tinha-se dividido depois da morte de Salomão (I Reis 11:33 38). Essa divisão, embora trágica, serviu para proteger de alguma maneira o reino de Judá, da idolatria que arrasou o reino do Norte: Israel.

Naquela divisão, aparentemente, Judá estava certo e Israel estava errado, mas o tempo provou que Judá também estava errado, também caiu na completa apostasia que trouxe como consequência o exílio.

Uma casa dividida não pode sobreviver. Não é plano de Deus que os Seus filhos andem em grupos. Ele tem só um corpo e quer que todos os membros do Seu corpo avancem em harmonia. Por isso, nos tempos do profeta Ezequiel, o Senhor dá o segredo para que a unidade volte ao seio da igreja. "Eu farei delas uma só vara, e elas se farão uma só na Minha mão".

"Na Minha mão". Aí estava o segredo. Não nos meus argumentos, não nos meus métodos, mas na "Minha mão".

Como pastor daquela igreja, caí aos pés de Jesus, Ele era capaz de unir a minha igreja. Só Ele poderia operar o milagre de derreter aqueles corações orgulhosos que tinham caído no perigo de cometer o pecado contra o Espírito Santo, ao permitir que a situação se prolongasse durante tanto tempo.

Esta gente era sincera. Eu queria acreditar que eles amavam Deus. Ou estariam a desperdiçar o seu tempo na igreja, sabendo que finalmente se perderiam?

Fiz uma semana de oração. Preguei todas as noites sobre Cristo. Levantei Jesus na cruz do Calvário, mostrei-O com os olhos cheios de lágrimas e a morrer por um povo rebelde e orgulhoso. Numa das noites fiz um apelo e o milagre aconteceu. Uma após outra, as pessoas foram à frente. Abraçavamse umas às outras. Pediram perdão uns aos outros. Do púlpito podia ver as duas varas, feitas numa só, nas mãos de Jesus.

Poderá acontecer o mesmo milagre no seio da nossa família? Na escola onde trabalhamos? No escritório, talvez? Vivamos hoje um dia de companheirismo nas mãos de Jesus!

18 de Novembro - Segunda-feira

329

Sabendo Viver

"Falou Daniel e disse: Seja bendito o nome de Deus, para todo o sempre, porque d'Ele é a sabedoria e a força. " Daniel 2:20

Por alguma razão, quando penso no companheirismo que um ser humano pode chegar a ter com Deus, penso em José, Enoque e Daniel. Desde pequeno ouvi as histórias de Daniel. Aquela serenidade na cova dos leões. Aquela coragem de orar com as janelas abertas, três vezes ao dia, aquela integridade de não se contaminar com a comida do rei. Cresci a pensar que Daniel era um grande homem, porque tinha força de vontade para enfrentar a tentação e o perigo e sair sempre vitorioso. 

Mas o tempo passou e quando comecei a analisara vida de Daniel descobri que o grande segredo da sua vida, não foi a sua força de vontade, nem a sua coragem, nem a sua confiança, nem a sua sabedoria. Tudo isto era resultado do verdadeiro segredo. Daniel era um amigo pessoal e íntimo de Jesus. Ali estava o segredo, não só das qualidades heróicas da sua vida, mas também da sua prosperidade.

"Se tivesse sido escrita toda a história de Daniel, abrir-se-iam diante de nós, capítulos que nos mostrariam as tentações que ele teve que enfrentar: tentações de ridículo, inveja e ódio; mas ele aprendeu a dominar as dificuldades. Não confiou na sua própria força. Pôs diante do seu Pai celestial toda a sua alma e todas as suas dificuldades, e acreditava que Deus o ouvia. Foi consolado e abençoado e superou o ridículo. Daniel adquiriu um estado mental sereno e alegre, porque acreditava que Deus era seu amigo e ajudador. Os pesados deveres que tinha de cumprir tornavam-se leves porque punha neles a luz e o amor de Deus." Comentário Bíblico Adventista, vol. IV, pág. 1.189.

Daniel deve ter sido levado para o exílio quando tinha aproximadamente
16 anos. Era praticamente um adolescente, mas tinha no seu coração não só princípios. Tinha uma experiência de amor diário com Deus. Como Enoque, andava com Deus. Permitia que Deus participasse dos seus sonhos, planos e projectos de vida.

Sozinho, no exílio, apegou-se mais do que nunca à mão poderosa do Pai; e aos frutos da vida cristã: a coragem, a sabedoria, o equilíbrio, a confiança, e tudo o mais foram aparecendo de maneira natural na sua vida.

Quando salientamos a coragem de Daniel, sem explicar que essa coragem eralfruto de uma amizade bonita que ele mantinha diariamente com Deus, estamos a colocar diante das nossas crianças, mais um super homem. A vida de Daniel é uma inspiração para os jovens de hoje, não só porque resistiu à tentação, mas pela forma como o fez.

Quer ser semelhante a Jesus? Faça de Jesus o centro da sua vida. Procure-
o diariamente através da oração e do estudo da Bíblia. Aprenda a andar com Ele e admirar-se-á das coisas que Jesus poderá fazer em si e através de si.

19 de novembro, segunda-feira
Quando Não se Conhece Deus

"Não querem ordenar as suas acções afim de voltarem para o seu Deus, porque o espírito de prostituição está no meio deles, e não conhecem ao Senhor." Oseias 5:4

Alguma vez já se perguntou se houve um tempo em que a imoralidade e a licenciosidade imperassem como nos nossos dias? Bom, meditemos hoje na época em que o profeta Oseias viveu. Naquele tempo a adoração da criatura tinha despojado a adoração do Criador e quando isto acontece, quando o ser humano e o que ele pode fazer se tornam o centro da atenção, então dá-se lugar a uma religião de exterioridades. Nos dias de Oseias, já ninguém obedecia ao Deus verdadeiro. Prevaleciam a falta de honestidade e a falsidade diante de Deus e dos homens. Eram dias de prosperidade material, mas de pobreza espiritual. Pervertia-se a justiça, oprimiam-se os pobres e adulterava-se em nome de Deus, pois tinha-se misturado o culto pagão com a adoração ao verdadeiro Deus.

É diante desse quadro que Oseias diz, no versículo de hoje, que tudo isso é porque "não conhecem ao Senhor".

Se não conheciam Deus, como pretendiam servi-lo? Se não O conheciam, como Lhe rendiam culto? É possível "servir a Deus e prestar-Lhe culto" sem O conhecer? Bom, a história do povo de Israel nos dias de Oseias prova-nos que sim.

Qualquer culto, qualquer igreja, qualquer mensagem que desvia do Deus verdadeiro os olhos do povo e de alguma forma tenta levar a atenção dos homens à criatura, ao ser humano, ao seu comportamento e às suas consecuções, dá evidência de que o conhecimento de Deus está obscurecido, limitado ou nulo e mais cedo ou mais tarde, esse tipo de religião dá lugar a um cristianismo oco e de fachada.

Quer dizer que não devemos ensinar ao povo como vestir-se, como alimentar-se e como comportar-se? Não. O que estou a dizer é que devemos ensinar ao povo como vestir-se, como alimentar-se e como comportar-se, vivendo uma vida de comunhão diária com Cristo.

Ensinar normas de conduta é apenas ético. Mas o cristianismo que Jesus veio ensinar é mais do que um código moral de ética. Ele veio transformar vidas, criar novas criaturas, que depois de transformadas, sentissem alegria em viver os princípios eternos da Sua Santa Lei.

No capítulo 6, versículo 8, Oseias chama ao reino do Norte "bolo não virado". E aqui Deus usa mais uma vez o profeta para combater a capa da religiosidade. Um bolo não virado só fica cozido de um lado e por dentro é massa crua. Deus não aceita isso. Ele quer o bolo cozido por dentro e, naturalmente, dourado por fora. Deus deleita-Se no bom comportamento da Sua igreja. As boas obras são sempre para louvor do Seu nome. São uma oferta cheirosa para Ele, mas só quando resultam de uma vida interior de comunhão diária com Cristo.

O Espírito Santo está pronto a reproduzir em nós o carácter de Cristo, mas precisamos de permitir que Ele habite em nós cada minuto da vida.       
20 de Novembro - Quarta-feira

331

A Chuva Serôdia... Quando?

"E há-de ser que, depois, derramarei o Meu Espírito sobre toda a carne, e vossos filhos e vossas filhas profetizarão, os vossos velhos terão sonhos, e vossos mancebos terão visões." Joel 2:28

Já ouviu falar da chuva serôdia do Espírito Santo? O que entende por isso? Essa chuva é o trabalho do Espírito Santo. A chuva têmpora é o primeiro trabalho que Ele realiza na vida e a chuva serôdia é o trabalho final na vida do cristão e na vida da Igreja.

Historicamente a chuva têmpora já veio na época do Pentecostes (Actos 2) e a chuva serôdia virá nos nossos dias. "Se esta profecia teve o cumprimento parcial nos dias dos apóstolos, estamos a viver num tempo em que se manifestará ainda mais e evidentemente ao povo de Deus. Ele derramará de tal maneira o Seu Espírito sobre o Seu povo, que este se converterá numa luz no meio da escuridão moral, e se reflectirá uma grande luz em todas as partes do mundo". Comentário Bíblico Adventista, vol. IV, pág. 1.196

Mas temos que estar prevenidos contra o perigo de confundir a história da igreja com a nossa própria experiência. Na história da igreja vemos as coisas acontecerem. Na experiência cristã, você participa.

Na história da igreja a chuva têmpora veio e a serôdia virá. Na minha experiência, devo aceitar a chuva têmpora para estar pronto a receber a chuva serôdia.

A chuva têmpora é o primeiro trabalho que o Espírito Santo realiza na minha vida. João descreve-o assim: "E, quando Ele vier, convencerá o mundo do pecado, e da justiça e do juízo." (João 16:8)

Quem convencerá o cristão de que as coisas não estão certas na sua vida? O pastor? O pai? O conselho da igreja?

Os prodígios da chuva serôdia só acontecerão depois da chuva têmpora realizar o seu trabalho e depois do cristão ter permitido que esse trabalho seja feito, porque na vida espiritual nada funciona por decreto ou voto.

"E há-de ser qu'e, depois, derramarei..." Depois de quê? Veja o versículo 26: "E comereis abundantemente e ficareis satisfeitos, e louvareis o nome do Senhor. "A seguir vem o texto de hoje: "E há-de ser que, depois..."

Está a ficar claro na sua mente? Não esperemos a chuva serôdia na nossa própria experiência, se não estamos a passar diariamente tempo com Jesus, "comendo abundantemente" o pão da vida, orando e louvando o nome de Deus. Perceba que o louvor é uma espécie de condição para receber a chuva serôdia. Talvez porque o louvor não é mais do que a expressão de júbilo por ter experimentado a salvação em Cristo.

Não espere que a chuva serôdia caia sobre a igreja. Peça-a para si. Clame a Deus por si. Permita que Ele faça a Sua obra em si. Não pergunte quando é que a Igreja receberá a chuva serôdia, até porque a igreja é você.

332
21 de Novembro - Quinta-feira

333

O Criador ou a Criação?

"Procurai o que faz o Sete estrelo, e o Orion, e torna a sobra da noite em manhã, e escurece o dia como a noite; o que chama as águas do mar, e as derrama sobre a terra: o Senhor é o Seu nome. " Amos 5:8

Olhe para o relógio que tem aí no braço. O que acharia se eu lhe dissesse que esse relógio apareceu ao longo do tempo, sozinho, e que não houve necessidade de um relojoeiro? Bom, talvez já tenha ouvido muitas vezes esta ilustração, mas trago-a novamente porque não existe nada mais simples e mais profundo para ilustrar a falta de senso do que pensar que o Universo todo possa ter aparecido sozinho, no decorrer dos séculos.

"Procurai o que faz o Sete estrelo, e o Orion, e toma a sobra da noite em manhã, e escurece o dia como a noite; o que chama as águas do mar, e as derrama sobre a terra: o Senhor é o Seu nome", diz Amos no verso de hoje.

O relato da criação que apresenta um Deus maravilhoso compartilhando a Sua existência com a criatura, dá propósito, significado e valor à nossa existência. Gosto da ideia de que a minha existência não é fruto da casualidade, mas que sou o fruto de um propósito especial.

A minha criação à imagem e semelhança de Deus reveste-me de dignidade e responsabilidade e quando olho para o céu estrelado e contemplo a grandiosidade do Criador, tenho a certeza de que devo ser algo especial, para Ele Se ter dado ao trabalho de modelar com as Suas próprias mãos a figura do homem.

Quando era miúdo, lia sempre uma poesia em que um macaco ficava intrigado com a discussão dos seres humanos sobre a sua origem. Uns diziam que o homem vinha do macaco, outros que vinha de outras formas inferiores de vida, e outros que vinha das mãos de Deus. E o macaco da poesia, pensava: "Porquê tanta discussão? O que realmente importa é que o macaco não vem do homem."

Pode parecer muito simplista a mensagem do criacionismo. Muitos podem pensar que acreditar que Deus criou tudo é tentar "tapar o sol com a peneira", mas o versículo de hoje pinta o quadro mais belo da esfera celeste e a pergunta é: Não é preciso ser mais simplista para acreditar que tudo isso é fruto do acaso?

Os homens correm atrás da criação, tentando entender cada detalhe dela. Não seria melhor correr atrás do Criador? O Senhor é o Seu nome! O capítulo da criação, Génesis l, na realidade não é o relato da criação, mas o capítulo do Criador. Na versão inglesa, a Palavra Deus aparece 32 vezes nos 31 versículos que o capítulo tem. Isto é uma advertência à perversa curiosidade humana, que mostra maior interesse pelo conhecimento da Natureza do que pelo conhecimento do Criador da Natureza.

Porque não fazer desse Criador maravilhoso, o nosso companheiro de cada dia, de cada instante da nossa vida? Porque não permitir que Ele participe dos detalhes da nossa existência e porque não descansar confiados nos Seus braços de amor?

23 de novembro, sexta-feira
A Insensatez da Soberba

"Se te elevares como águia, e puseres o teu ninho entre as estrelas, dali te derribarei, diz o Senhor. " Obadias l :4

Todo o mundo o admirava desde pequeno. Era muito inteligente e fazia questão de demonstrar que estava acima dos outros colegas. À medida que foi crescendo, revelou uma personalidade de comando. Estava sempre na frente, era o líder.

Na vida de alguém que acha que pode tudo, geralmente não sobra espaço para Deus e quando ele foi para a Universidade, atirou fora os últimos conceitos de vida cristã que ainda lhe restavam.

Foi uma estrela fugaz. Cresceu. Em poucos anos prosperou financeiramente como poucos o fazem; abandonou a igreja, casou-se e teve filhos que nunca valorizaram o dinheiro que tinham, talvez porque nunca lhes faltou nada.

Mas a tragédia aconteceu, um sábado à noite, quando voltava para casa em companhia da esposa. Depois de um compromisso social, o seu carro bateu contra um camião que não obedeceu à luz vermelha.

A esposa morreu instantaneamente e ele ficou tetraplégico, depois de passar dias de agonia nos Cuidados Intensivos de um hospital.

Os filhos, embora adultos, não estavam preparados para enfrentar a vida nem dirigir a empresa, e foram facilmente ludibriados por gente esperta que trabalhava na firma. De um momento para outro, o castelo começou a desabar como se fosse de areia. Condenado a movimentar-se auxiliado por outros, o protagonista da nossa história via, impotente, que tudo o que tinha construído na vida ia por água abaixo. Nem a dor, nem a adversidade, foram capazes de fazer amadurecer os filhos, os quais continuaram a viver como se nada tivesse acontecido, até ficarem na miséria.

fse te elevares como águia, e puseres o teu ninho entre as estrelas, dali te derribarei diz o Senhor."

Castigo divino? Talvez "castigo" seja a melhor palavra que nós, os seres humanos possamos usar (incluindo o escrito bíblico), embora o sentimento divino não seja nem de longe o que nós imaginamos.

Hoje, ele voltou para Jesus, e alguém lhe lê a Bíblia todos os dias. Fecha os olhos, conversa com Jesus e as lágrimas rolam. "A soberba do teu coração te enganou, como o que habita nas fendas das rochas, na tua alta morada, que diz no seu coração: Quem me derribará em terra?" (Versículo 3).

Não gostaria de escrever o que estou a escrever. Pessoalmente rejeito tudo o que possa levar o homem a servir Deus por medo, mas não posso ignorar quê estes versos estão na Bíblia e são uma realidade. Saíram dos lábios de Deus e Deus não mente.

Louvado seja o Seu nome porque podemos clamar por Ele de onde estivermos e Ele sempre nos ouvirá, nos responderá e nos aceitará. Se não em tempo de paz, em tempo de guerra. Se não entre risos de alegria, entre lágrimas de dor, mas receber-nos-á.

334

23 de Novembro - Sábado

Aborrecido com a Salvação?

"E orou ao Senhor, e disse: Ah! Senhor! não foi isso o que eu disse, es tan do ainda na m i nhã terra? Por isso me preveni,fugindo para Társis, pois sabia que és Deus piedoso e misericordioso, longânimo e grande em benignidade, e que Te arrependes do mal. " Jonas 4:2

O ser humano nunca poderá entender a imensidão do amor de Deus. Jonas tinha fugido para Társis, quando Deus lhe confiara a missão de ir a Nínive e avisar aqueles homens de que seriam destruídos num determinado prazo, se não se arrependessem.

A missão do profeta ou do líder religioso não pode ser nunca a de apresentar simplesmente a mensagem de condenação, mas a esperança e o caminho da restauração. Jonas era um homem que tinha crescido com o conceito de retribuição bem arraigado na sua mente. Quem peca, sofre as consequências do seu pecado. "Olho por olho, dente por dente." A vida de Jonas era uma vida destituída de graça. Não existia lugar para a misericórdia nem para o perdão no seu ministério.

Depois da sua fuga fracassada, Jonas vai finalmente a Nínive e prega. É um sermão fora dos padrões comuns. Ele não está preocupado com os resultados da sua pregação na vida dos seus ouvintes; ele somente cumpre o seu trabalho e pronto. Não apela aos corações, não clama pelo povo entre o pórtico e o altar, não insiste, não ora a Deus para que o Espírito Santo toque os corações. Ele só está preocupado que aquele bando de idólatras seja destruído.

Mas você conhece a história. Deus vê o arrependimento do povo e perdoa-lhe, e agora Jonas fica zangado com Deus. "Por isso é que me preveni, fugindo para Társis", reclama, "pois sabia que és Deus piedoso e misericordioso, longânimo e grande em benignidade, e que Te arrependes do mal."

Que tragédia! O homem colocado por Deus para salvar almas, está mais preocupado com o seu prestígio de profeta do que com a salvação das pessoas. "O que dirão agora? Que sou um profeta falso? Eu sabia que a profecia da destruição não se ia cumprir, porque eu conheço-Te e sabia que Tu lhes perdoarias. E agora? Como fica a minha reputação?"

Mas graças a Deus porque Ele é longânimo. Nada há no mundo que possa impedir a nossa salvação, a não ser nós mesmos. O homem pode ter ido longe de Deus, pode ter caído fundo no pecado, mas se dali clama arrependido, o Senhor está pronto a ouvir, perdoar e restaurar.

Embora para nós, alguns homens só mereçam a morte, embora na nossa opinião haja gente que não tem mais remédio, embora no nosso conceito humano de justiça, algumas pessoas não tenham mais o direito de ser aceitas por Deus, o Senhor as alcançará porque Jesus não morreu só por si e por mim, mas "sendo nós ainda inimigos", diz Paulo. É pelos seus inimigos, arrependidos, que Jesus morreu e não será o nosso conceito humano de justiça que determinará a salvação ou a perdição de alguém.

Louvado seja Deus por isso!

24 de Novembro - Domingo

335

O Que te Fiz Para Estares Com Essa Cara?

"Oh! povo Meu! que te tenho feito? e em que te enfadei ? testifica contraMim." Miquéias 6:3

Existem cristãos sinceros que têm medo de ser felizes. Acham que a alegria não combina com o cristianismo. A vida cristã para eles é a difícil tarefa de andar a pisar em ovos com a estrita obrigação de não os quebrar. Não sabem o que é regozijar-se em Cristo. Tentam tornar a sua vida o 
mais difícil possível porque na opinião deles, quanto mais dura e sofrida for a vida, mais agradável será aos olhos de Deus. Afinal de contas,  não foi Jesus que comparou a vida cristã a "um caminho estreito"?

Como é trágico quando os cristãos dão a impressão de que andar com Jesus em obediência é uma experiência traumatizante e destituída de alegria. No versículo de hoje, Miquéias regista a pergunta que Deus dirige ao Seu povo: "ó povo Meu, que te tenho feito? Em que te enfadei?" Porque ficas com a cara comprida, sem brilho, sem alegria, a perguntar-se: "Com que me apresentarei diante do Senhor, e me inclinarei ante o Deus altíssimo? virei perante Ele com holocaustos? Com bezerros de um ano?... Darei o meu primogénito pela minha transgressão, o fruto do meu ventre  pelo pecado da minha alma?"

     A mensagem que Deus deseja que os cristãos transmitam ao mundo é
a de que o caminho da obediência é um caminho de felicidade. E isto tem
que ser anunciado não tanto pelas palavras, mas pela vida. Temos que
mostrar aos homens que a vida de transgressão dos princípios divinos é
uma vida de amargura e de tristeza, mas se como cristãos vivemos uma
vida de amargura e de tristeza, qual será então a vantagem de ser cristão?

O cristianismo nunca pode seruma experiência massacrante de "faz isto"
e "não faz aquilo". O cristianismo tem que ser a experiência agradável de
andar com uma pessoa que se ama.

Quando dois noivos se amam, eles não se esforçam para ficar juntos. Não estão a olhar o relógio para ver se já está na hora de ir embora. "Que chato, tenho que me encontrar com 
ela." a vida é cor-de-rosa. Pode haver dificuldades, pode haver desemprego, muitas vezes eles podem ser açoitados pelas provações da vida, mas amam-se, e pelo amor que um tem pelo outro, tentam viver de tal modo que a pessoa amada se sinta feliz.

Quem é Jesus para si? O que significa a vida cristã para si? Obedecer aos mandamentos para alcançar a salvação e aplacar a cólera divina ou estar apaixonado por Jesus e permitir que Ele habite no seu coração pelo Seu Santo Espírito e o leve a uma vida de obediência?

336

25 de Novembro - Segunda feira

Reúne Bem as Tuas Forças

"O destruidor está já diante de ti: guarda tua fortaleza, observa o caminho, esforça os lombos, fortalece muito o teu poder. " Naum 2:1

"Pastor, devo esforçar-me na vida cristã?" É a pergunta de muitos. "Não é Jesus que faz tudo por mim?" "Quem é que se esforça: eu com a ajuda de Jesus ou Jesus em mim?"

O assunto é delicado e muita gente vive fracassada na vida espiritual, simplesmente porque não entendeu este aspecto vital da experiência cristã.

"O destruidor está já diante de ti", diz o verso de hoje, "guarda tu a fortaleza, observa o caminho, esforça os lombos, fortalece muito o teu poder."

Na vida cristã o esforço supremo do homem deve cooperar com a graça de Deus: devemos "vigiar o caminho", "esforçar os lombos". Como é que o ser humano consegue isto? "As plantas e flores não crescem em virtude do seu próprio cuidado, ansiedade ou esforço, mas pelo recebimento daquilo que Deus forneceu para lhes servir na vida. A criança não pode, por qualquer ansiedade ou poder próprio, aumentar a sua estatura. Do mesmo modo não podeis vós, por vossa própria ansiedade ou esforço, conseguir crescimento espiritual. A planta e a criança crescem recebendo do seu ambiente aquilo que lhes serve na vida - ar, luz solar e alimento. O que esses dons da Natureza são para o animal e a planta, é Cristo para os que n'Ele confiam.... Sois justamente tão dependentes de Cristo, para viver uma vida santa, como a vara é dependente do tronco para crescer e dar fruto." Caminho a Cristo, págs. 68 e 69

O ser humano precisa de procurar diariamente o poder na única fonte de poder que é Cristo. Mas procurar Jesus a toda hora e a cada momento não é fácil, porque carregamos a natureza pecaminosa dentro de nós e o que ela mais gosta é de viver afastada de Deus. Aqui é que temos de concentrar toda a nossa atenção: "esforçar os lombos e fortalecer muito o teu poder".

Ao vivermos uma vida de permanente comunhão com Cristo, Ele habita em nós através do Seu Santo Espírito, e este santifica a nossa vontade pecaminosa, e leva-nos à vitória.

É preciso entender que o homem pode ter dois tipos de vontade: a vontade pecaminosa, quando está sem Cristo, e a vontade santificada, quando está com Cristo. Esforçar-nos para vencer o pecado, através da vontade pecaminosa, é dar um murro na ponta de uma faca, é tentar derrubar o Pão de Açúcar, empurrando. Esforçar-nos para vencer o pecado através da vontade santificada é outra coisa, porque ela é invencível. Mas nós só temos vontade santificada enquanto estamos em comunhão com Cristo e permitimos que o Espírito Santo habite em nós. No momento em que nos separamos de Jesus a nossa vontade passa a ser pecaminosa e incapaz de vencera tentação.

Devo então esforçar-me? Claro, mas só com vontade santificada. Deus não anula a vontade humana, Ele santifica-a, e o homem usa essa vontade santificada para ir de vitória em vitória. É assim que Deus quer reproduzir no homem, o carácter de Jesus.

26 de Novembro - Terça-feira

337

A Minoria Diferente

"E a vida eterna é? esta: que Te conheçam, a Ti só, único Deus verdadeiro, e a Jesus Cristo, a quem enviaste." João 17:3

É fácil ser honesto, num mundo programado para a desonestidade? É fácil manter-se puro, num mundo poluído pela imoralidade e arrasado por filosofias existencialistas, que pregam e ensinam que tudo o que conta na vida é o "aqui e agora"?

A revista Vogue aumentou consideravelmente o número dos seus leitores depois de uma grande campanha publicitária que declarava: "Vogue é lida pela esmagadora minoria." A mensagem transmitia a ideia de que o importante não era o número de leitores, mas a qualidade destes. Ser minoria não é problema se a minoria se tornar esmagadora.

O que Jesus estava a querer dizer na Sua oração intercessória, é justamente que o Seu povo seria sempre a minoria, mas devia ser uma minoria esmagadora, capaz de revolucionar o mundo. Uma minoria que não fosse contaminada, mas que "contaminasse", que não fosse influenciada, mas que influenciasse.

Repetidas vezes Ele afirmou essa mensagem ao usar as figuras do sal, que sendo minoria no meio dos elementos que formam uma comida, é capaz de mudar completamente o sabor dela. Outra vez usou a figura da luz, que sendo apenas um raio insignificante, pode romper o poder das trevas que reinam num quarto escuro.

A esmagadora minoria!

Não Te peço que os tires do mundo, mas que os mantenhas sempre "esmagadora minoria", capaz de reflectir o Meu carácter para os homens.

Todos conhecem a oração do grande pregador Carlos Spurgeon: "Dáme doze homens, homens importunos, amantes de almas, que não temam coisa alguma senão o pecado, e não amem coisa alguma senão a Deus, e

abalarei Londres de extremo a extremo."

Aesmagadora minoria de Gideão foi capaz de derrotar o inimigo. A mesma-

esmagadora minoria dos cristãos primitivos foi capaz de levar o evangelho para todos os cantos do mundo conhecido daquele tempo.

Não tenha medo de formar parte da minoria, mas tenha a certeza de que ela é "esmagadora". Não tenha medo de que todos os seus colegas na faculdade saibam que você não fuma, não bebe e não usa drogas porque ama Jesus. Não tenha vergonha de que todos os seus colegas de trabalho saibam que você não pode ter "aventuras" imorais porque ama Jesus. Não sinta vergonha de ser honesto, de defender a virtude, de valorizar princípios, mesmo vivendo num mundo que o faz sentir-se na contramão da vida.

Faça de Jesus o centro da sua vida e permita que Ele viva em si as grandes virtudes do evangelho, sem falso moralismo, mas de maneira natural e autêntica.

338

27 de novembro, quarta-feira
Costumes Mudam, Princípios Não

"E disse-lhes: Quando vos mandei sem bolsa, alforge, ou alparcas, faltouvos, porventura, alguma coisa? Eles responderam: Nada. Disse-lhes, pois.- Mas, agora, aquele que tiver bolsa, tome-a, como também, alforge; e o que não tem espada, venda o seu vestido e compre-a." Lucas 22:35 e 36

Pode parecer exagero, mas em 1996 ainda existe gente que pensa que as mulheres não podem pregar porque Paulo disse que "as mulheres permaneçam em silêncio". (I Timóteo 2:12). Porque é que Paulo disse isso? Aquela ordem é válida para os nossos dias?

O versículo de hoje apresenta uma aparente contradição de Jesus, que esclarece o assunto. Primeiro dá uma ordem e poucos meses depois modifica-a. Quando é que Ele estava certo, na primeira ou na segunda ordem? Quando Jesus enviou os setenta, as condições na terra da Galileia eram tranquilas. O povo estava disposto a abrir as suas casas e hospedar os mensageiros do evangelho. Nada lhes faltou e ao voltar eles deram entusiasmados um relatório positivo. "Senhor, pelo Teu nome, até os demónios se nos sujeitam." Mas os meses passaram-se. O versículo de hoje transporta-nos ao dia da última ceia. Em breve Cristo não estaria mais com eles, e os discípulos teriam que partir com as novas do evangelho para os quatro cantos de um mundo hostil. Por isso Jesus disselhes: "Quando vos mandei sem bolsa, alforge, ou alparcas, faltou-vos, porventura, alguma coisa? Eles responderam: Nada. Disse-lhes, pois: Mas, agora, aquele que tiver bolsa, tome-a, como também, alforge; e o que não tem espada, venda o seu vestido e compre-a."

Quando Jesus aconselhou os Seus discípulos, na primeira ocasião, que não fizessem nenhuma provisão para sair no cumprimento da missão, as condições e a cultura do povo galileu, entre os quais a missão seria cumprida, eram peculiares. Mas quando Jesus, meses depois, lhes ordenou que fizessem provisão, as circunstâncias eram diferentes e a cultura dos povos nos quais a missão seria cumprida, também era distinta da cultura galileia. Jesus mudou a ordem porque ela não envolvia nenhum princípio.

Quando Paulo disse que as mulheres não deviam falar em público, as circunstâncias e a cultura eram diferentes e não há nenhum princípio eterno implicado no facto de uma mulher pregar. Mas quando Paulo disse que os maridos devem amar as suas mulheres como aos seus próprios corpos, está a falar de um princípio eterno que terá que sobreviver a qualquer cultura e a qualquer tempo.

O ser humano correrá o perigo de cair em discussões mesquinhas, quando, por não ter uma vida de comunhão diária com Jesus, começar a fundamentar a sua fé em pequenos assuntos bíblicos que não têm nada que ver com a eternidade do Evangelho.

Que Deus nos ajude a fazer deste dia, mais um dia de companheirismo com a fonte do nosso poder, da nossa segurança e da nossa salvação: JESUS.

27 de Novembro - Quarta-feira   

339

Porque O Seguimos?

"E nós esperávamos que fosse Ele o que redimisse Israel; mas agora, sobre tudo isso, é já hoje o terceiro dia desde que essas coisas aconteceram. "

Lucas 24:21

O terceiro dia tinha chegado e enquanto Maria e as outras mulheres se regozijavam na gloriosa ressurreição de Jesus, dois discípulos caminhavam acabrunhados sob o peso da tristeza e do desapontamento. Tinham investido tudo n'Ele. Deixaram tudo para segui-lo. Acreditaram nas Suas palavras. Mesmo depois de O verem morrer pendurado numa cruz como um criminoso, mantinham a esperança da ressurreição, mas já se tinham passado três dias e nada parecia acontecer. Embora as mulheres tivessem dito que o sepulcro estava vazio, eles precisavam de mais provas para acreditar.

"Pensávamos que Ele seria o salvador de Israel", diziam. Foi nesses momentos de extrema confusão que o Senhor Jesus apareceu. Ele nunca permitirá que os Seus filhos sinceros sejam confundidos.

Está você a viver uma etapa de confusão na sua vida? Confiou em algo que de repente parece desabar sob os seus pés? Ao conhecer a Bíblia e estudála, sente uma dor estranha por ter passado tanto tempo na escuridão? Começa a acreditar na nova luz que está a receber, mas "já se passaram três dias e nada aconteceu"?

Espere um pouco. O Senhor não o deixará perdido na penumbra dos seus pensamentos. Lá, no caminho de Emaús, Jesus foi explicando aos Seus discípulos, ponto por ponto, todas as profecias e o Seu maravilhoso cumprimento. E esse mesmo Jesus vive hoje e virá para trazer certeza e paz ao seu coração.

No versículo de hoje, existe outro pensamento que precisa de ser destacado. Trata-se das motivações que nos levam a seguir a Jesus.

Quando era criança, tínhamos uns vizinhos que não queriam saber nada de Jesus e muitas vezes até troçavam da nossa fé. Um dia o filho mais velho caiu de uma árvore e ficou entre a vida e a morte durante vários dias. A família toda procurou Jesus. Pediram que a igreja orasse pela recuperação do filho e o filho saiu da fase do perigo. Estava condenado a uma cadeira de rodas para o resto da vida, mas a família acreditava, que se Deus foi poderoso para o tirar do perigo de vida, seria também poderoso para o tirar da cadeira de rodas. Assim, eles começaram a frequentar a Igreja. Passaram-se meses. Estavam já a pensar no baptismo, quando o filho, repentinamente teve que voltar ao hospital. Teve complicações sérias e finalmente morreu.

Isto motivou a revolta de toda a família. Saíram todos da igreja e nunca mais quiseram saber nada de Jesus. Para quê, se "passaram já três dias e nada aconteceu"?

Quem é Jesus na nossa vida? O que significa Ele para nós? Porque decidimos segui-lo? O que esperamos receber em troca? Ou estamos a segui-lo
 simplesmente porque Ele nos amou primeiro e o nosso coração foi tocado e enternecido por esse amor?

340

Fogo Estranho, Não!
29  de novembro, quinta-feira
"Quem há entre vós que tema a Jeová, e ouça a voz do Seu Servo? Quando andar em trevas, e não tiver luz nenhuma, confie no nome do Senhor, e firme-se sobre o seu Deus." Isaías 50:10

O ministério é uma escola, como a vida, onde você nunca deixa de aprender. Deparamo-nos com tantas circunstâncias, com tantas atitudes, que quando já pensávamos que tínhamos visto tudo, descobrimos queainda não vimos nada.

Como entender a atitude de um homem que pregou a verdade bíblica e que foi usado por Deus para levar muitas pessoas ao conhecimento de Jesus, de repente publicar um livro contradizendo a vida, o evangelho e os princípios eternos de Deus estabelecidos para a protecção humana? O que acontece com um coração que se endurece a ponto de negar a existência de Deus e que gasta tempo e dinheiro para semear a sua "nova luz" na mente das pessoas?

O Espírito de Profecia, falando deste tipo de pessoas diz: "As evidências que Deus tem dado não os convencem, porque cegaram os seus próprios olhos ao escolher as trevas em vez da luz. Depois, eles próprios, dão origem a algo a que chamam luz e que o Senhor chama tições, que eles mesmos acenderam e pelas quais dirigem os seus passos!" Comentário Bíblico Adventista, vol. IV, pág. 1.169

O versículo de hoje apresenta a advertência de Deus: "Quem há entre vós

que tema a Jeová, e ouça a voz do Seu Servo? Quando andar em trevas, e não

tiver luz nenhuma, confie no nome do Senhor, e firme-se sobre o seu Deus."

Mas no versículo seguinte, encontramos os homens a criar a sua própria

luz, acendendo o seu próprio fogo, seguindo os seus próprios caminhos.

Quando Jesus esteve neste mundo, Ele foi muito claro ao dizer que

veio a este mundo para juízo, para que os que não vêem, vejam, e os que

vêem, fiquem cegos. "Eu sou a luz que vim ao mundo, para que todo

aquele que crê em Mim não permaneça nas trevas.... Quem Me rejeitar a

Mim, e não receber as Minhas palavras, já tem quem o julgue; a palavra

que tenho pregado, essa o há-de julgar no último dia". João 12:46 48.

"As palavras que o Senhor envia serão rejeitadas por muitos; mas as
palavras que o homem possa falar serão recebidas como luz e verdade."
Comentário Bíblico Adventista, vol. IV, pág. 1.169.

Qual é a nossa única segurança? Quando João, no capítulo 12 de Apocalipse viu a igreja de Deus simbolizada por uma mulher pura, viu-a tendo a Lua debaixo dos seus pés. A Lua reflecte sempre o brilho do Sol. Onde está hoje reflectida a glória de Jesus, onde encontramos os Seus ensinamentos e os Seus princípios? A verdadeira igreja terá que fundamentar sempre as suas mensagens e doutrinas no firme fundamento que é a Bíblia.

Embora os homens estejam sempre à procura de coisas novas, a nossa única segurança está nos velhos e eternos princípios do amor de Deus, contidos na Sua Palavra.a   
 30 de Novembro - Sábado

341

Porque É Que Maria Era Especial?

"EJesus, tendo ressuscitado na manhã do primeiro dia da semana, apareceu primeiramente a Maria Madalena, da qual tinha expulsado sete demónios." Marcos 16:9

Maria Madalena era uma mulher especial aos olhos de Jesus. Ela foi tão especial como você e eu podemos chegar a ser. Talvez você consiga entender melhor ao pensar num pai que esteve a ponto de perder um filho, que milagrosamente recuperou a vida. Esse filho passa a ser especial para os pais, não porque os outros signifiquem menos, mas porque este, nalgum momento parecia perdido. A vida deste último é uma vida de graça.

Maria era especial porque um dia tinha estado destruída pelo pecado, mas foi recuperada pelo amor do Pai. Não foi fácil para ela entender que Jesus lhe perdoara depois de ter vivido muito tempo na promiscuidade. Mas o Redentor levou-a a confiar no Seu amor perdoador.

"Maria fora considerada grande pecadora, mas Cristo sabia as circunstâncias que lhe tinham moldado a vida. Poderia ter-lhe extinguido na alma toda a centelha de esperança, mas não o fez. Fora Ele que a erguera do desespero e da ruína. Sete vezes tinha ouvido a Sua repreensão aos demónios que lhe dominavam o coração e a mente. Tinha ouvido o Seu forte clamor ao Pai em benefício dela. Sabia quão ofensivo é o pecado à Sua imaculada pureza, e na Sua força, vencera.

"Quando, aos olhos humanos, o seu caso parecia desesperado, Cristo viu em Maria aptidões para o bem. Viu os melhores traços do seu carácter. O plano da redenção dotou a humanidade de grandes possibilidades, e em Maria se deviam as mesmas realizar. Mediante a Sua graça, tornou-se participante da natureza divina." O Desejado de Todas as Nações, pág. 541

Podemos ver aqui o poder que o amor tem para transformar uma vida. Muitas vezes ela tornou a trair o seu mestre e abandonou-O, mas Jesus infundiu-lhe a esperança de perdão e nova aceitação. De repente, ela começou a ver-se como Jesus a via: alguém puro, nobre e cheio de possibilidades futuras. Só então ela estava em condições de vencer.

Uma alma atormentada pelo peso da culpa não pode servitoriosa. Quando a nossa mente acha que "somos um fracasso e não merecemos perdão", tendemos a tornar-nos aquilo que achamos que somos. Se porém, começamos a pensar que somos pecadores perdoados e resgatados pelo sangue de Jesus, para viver as Suas grandes obras de vitória, passamos a viver como pessoas vitoriosas.

Maria venceu. Depois de um fracasso e outro, ela acreditou no poder transformador de Jesus e foi transformada.

E você? Já prometeu muitas vezes e tudo tornou a ser como era? Sente-se sem coragem para continuar a tentar? Talvez o esteja a fazer sozinho? Tentar só, acabará sempre na derrota. Tente com Jesus, mas para isto, tem que procurá-lo diariamente e não se afastar d'Ele em nenhum momento do dia. Ele tem que ocupar o centro da sua vida.

<div id="1201"> </div>

1 de Dezembro 

Não Há Desculpas Para o Pecado

"E sucedeu que, vendo Acab a Elias, disse-lhe Acab: És tu o perturbador de Israel? Então disse ele: Eu não tenho perturbado a Israel, mas tu e a casa do teu pai, porque deixastes os mandamentos do Senhor, e seguistes aos Baalim. " I Reis 18:17 e 18

O rei Acabe andava perturbado. Passava noites sem dormir. Não tinha paz no coração e, quando teve a oportunidade de encontrar-se com o profeta Elias, acusou-o: "És tu o perturbador de Israel?" A resposta de Elias foi que ele não tinha nada a ver com os problemas de insónia do rei. Acabe estava a colher os frutos de uma consciência culpada, mas não aceitava que a culpa estivesse nele. Acreditava que era Elias o responsável por todos os seus problemas.

Este incidente mostra-nos uma maneira muito comum das pessoas lidarem com o problema da culpa. Podemos muitas vezes subestimá-la, convencendo-nos de que, na realidade, não somos tão culpados. Alguns chamam a isto "racionalização". Acontece, pelo menos, de três maneiras diferentes: 1. "Em comparação com o que outros fazem, este acto não é nada", ou "em comparação com o fulano, sou um santo". 2. "As minhas acções não são más, os padrões é que são muito antiquados." 3. "A culpa não é minha mas dos outros."

Ao longo da história humana, o homem tem tentado enfrentar o problema da culpa usando artifícios. Depois que os nossos primeiros pais pecaram no Éden, Adão culpou Eva e esta culpou a serpente. Ninguém quis assumir a culpa. É muito doloroso aceitar que somos culpados. Tão doloroso, que faremos o possível e o impossível para evitar o confronto com o nosso erro. Adão e Eva, não podendo culpar nenhum outro ser humano, não tendo infância para culpar os pais e não tendo dificuldades financeiras para culpar a falta de dinheiro ou o desemprego, culparam a serpente e, indirectamente, estavam a culpar Deus.

Existem pessoas que condescendem com perversões sexuais e culpam Deus por terem "nascido assim".

É verdade que a maneira como fomos criados ou alguma circunstância desfavorável, pode propiciar "tendências", mas o acto pecaminoso, necessariamente, é um acto voluntário. Pecamos porque queremos. Ninguém nos pode obrigar a fazê-lo, se não quisermos. O diabo pode apresentar a tentação que quiser. Pode apelar ao nosso passado, presente e futuro. Pode usar todas as artimanhas que desejar mas, a única coisa que não pode fazer é obrigar-nos a pecar.

Quando chegarmos a entender o amor do Pai e o Seu desejo de nos aceitar e perdoar, e quando nos sentirmos amados como somos, então, de maneira natural brotará dos nossos lábios a confissão que é o fruto de algo maravilhoso que Jesus já fez no nosso coração.

<div id="1202"> </div>
2 de Dezembro 

A Tua Fé te Salvou

"E Ele lhe disse: Filha, a tua  fé te salvou; vai em paz, e sê curada deste teu mal." Marcos 5:34

Não conhecemos o seu nome, talvez porque assim podia ser um símbolo mais adequado do ser humano em geral. Era uma mulher maltratada pelas circunstâncias. Há doze anos que carregava no seu corpo um terrível mal. Perdia sangue, dia após dia. O sangue é o símbolo da vida, ou seja, esta mulher estava a perder a vida lentamente. Os seus sonhos, o seu futuro, os seus planos, tudo se lhe escapava como areia por entre os dedos.

Naqueles tempos uma mulher com hemorragia não podia entrar no templo de Deus. Quer dizer que a mulher da nossa história há pelo menos doze anos que estava separada da comunhão com os filhos de Deus. Pode haver um quadro mais patético para ilustrar a situação do pobre pecador, que vive afastado da igreja, porque o complexo de culpa o faz sentir-se indigno de ir ao templo e louvar o nome de Deus?

Doze anos é muito tempo. Qualquer hábito, qualquer vício, qualquer traço errado de personalidade aprofunda as suas raízes em doze anos. O pecado é algo sério. São quase seis mil anos de existência, ou sessenta séculos a atormentar a humanidade, a deformar a imagem de Deus na vida dos homens, mas Jesus veio à Terra, justamente para arrancar o pecado pela raiz. Jesus não quer curar só as coisas externas. Ele sabe que o grande problema humano é o coração e está disposto a curar o pecado na raiz. Hoje Ele olha-nos e diz: "Filho, vem a Mim e traz a tua vida como está e não te preocupes se estás assim há dois, cinco ou vinte anos. Eu vim a este mundo para te curar e fá-lo-ei."

Aquela pobre mulher chegou a Jesus abrindo caminho no meio da multidão e com fé tocou-Lhe o manto. Não se sentia sequer digna de chamar a atenção do Mestre. Não se sentia ninguém. "Se tão somente tocar no Seu manto, serei curada", pensava, e o milagre aconteceu. Foi então que ouviu a voz maravilhosa de Jesus. "Quem Me tocou?" Jesus levantou os olhos para procurar alguém. Na multidão e por mais que ela própria se considerasse indigna, Jesus valorizou-a, devolveu-lhe o senso da dignidade, o amor-próprio. Jesus parou porque a mulher era importante. Embora desprezada e rejeitada pelo seu povo, era para Jesus de um valor incalculável.

Esse maravilhoso Jesus não mudou, continua a ser o mesmo. Continua a procurar pessoas que se sentem indignas, para fazer delas herdeiras do reino.

"Vai em paz, e sê curada deste teu mal", disse Jesus. Mas embora ainda não tivesse falado com Cristo, ela já se sentia curada, já acreditava que a sua oração fora respondida. A dor, o sofrimento e a vergonha tinham chegado ao fim. Ela era uma nova mulher. E tudo aconteceu num segundo. Deus não precisa de mais tempo para operar um milagre.

Ele é Criador e é também restaurador. Conhecê-lo e conviver com Ele, diariamente, deve ser o maior desejo do nosso coração.

<div id="1203"> </div>
3 de Dezembro

Quem Ama a Sua Vida Perdê-la-á

"Ora havia alguns gregos, entre os que tinham subido a adorar no dia da festa. Estes, pois, dirigiram-se a Filipe, que era deBetsaidadaGalileia, e rogaram-lhe dizendo: Senhor, queríamos ver Jesus. " João 12:20 e 21

Era dia de festa em Jerusalém e Jesus fazia a Sua entrada triunfal na cidade dando apenas um vislumbre do Seu aspecto glorioso de Rei e Soberano. Entre os milhares que vieram para a grande festa, estava um pequeno grupo de gregos, cansados da sua religião oca e sem sentido. Os gregos racionalizavam tudo. Nas suas vidas não havia lugar para a fé. Deus tinha que ser levado para o laboratório e analisado sob a lente de um microscópio para poder ser aceite. Por isso, os deuses gregos tinham forma humana e atribuíam-se-lhes paixões humanas. De outra forma, não acreditariam.

Deuses humanos não salvam, nem são capazes de preencher o vazio do coração. Aqueles gregos estavam cansados dos cultos pagãos oferecidos a deuses de barro. Lá no fundo do seu ser precisavam de algo superior e quando ouviram falar de Jesus, deixaram tudo e dirigiram-se a Jerusalém.

O texto bíblico diz que procuraram Filipe e lhe disseram: "Queríamos ver Jesus". Este clamor dos gregos é mais sério do que imaginamos. Eles queriam ver Jesus e tanto naquele tempo como hoje, quando as pessoas desejam ver Jesus, procuram os Seus discípulos. Nós, cristãos, somos o maior argumento que Jesus tem para provar aos seres humanos que o evangelho funciona ao transformar vidas. As pessoas que ainda não aceitaram Jesus estão de olho na nossa vida para ver se há coerência entre o que pregamos e o que vivemos.

Filipe e André levaram os gregos a Jesus e Jesus mostrou, aos aspirantes ao reino, o difícil caminho cristão. Jesus fala de morte, de sofrimento, de rejeição, de burlas. "Quem ama a sua vida, perdê-la-á, e, quem neste mundo, aborrece a sua vida, guardá-la-á para a vida eterna", (versículo 25).

Está desejoso de seguir Jesus? Quer conhecê-lo e segui-lo porque, longe d'Ele nada compensa? Já experimentou na sua vida a busca incessante do coração e, finalmente, encontrou Jesus no seu caminho e está disposto a deixar o seu destino com Ele? Parabéns! Mas, lembre-se. Seguir Jesus significa muitas vezes ser desprezado pelos amigos de outros tempos. Outras vezes, significa rejeição por parte dos familiares. Será chamado "louco", "fanático", "retrógada". Muitas portas se fecharão. O barco, em algum momento, dará a impressão de que se vai afundar. Mas não se esqueça, não será nem a primeira, nem a última pessoa a passar por tudo isso. Muitos decidiram. Muitos sofreram e hoje são vitoriosos em Cristo e desfrutam da paz que só Jesus pode oferecer aos que correm aos Seus braços e vivem com Ele uma vida de comunhão diária.

<div id="1204"> </div>
4 de Dezembro

Crer em Jesus é Crer na Sua Palavra

"Na verdade, na verdade vos digo que, quem ouve a minha palavra, e crê naquele que me enviou, tem a vida eterna, e não entrará em condenação, mas passou da morte para a vida." João 5:24

Já ouviu alguma vez a frase: "Todos os caminhos vão dar a Roma"? Esta frase surgiu na época em que Roma dominava o mundo e todos os caminhos, de uma ou outra forma, se dirigiam à majestosa cidade que controlava o destino das outras cidades com o poder imperial simbolizado nas pernas de ferro.

Foi naquela época que Jesus Cristo Se levantou para pronunciar algo que contradizia o poder romano, mas enchia os corações de fé e de esperança: "Eu sou o caminho, a verdade e a vida." (João 14:6)

Talvez todos os caminhos daqueles dias conduzissem a Roma, mas com toda a certeza, nem todos os caminhos hoje, conduzem a Deus. O ser humano pode inventar, no seu desesperado desejo de encontrar a solução para os seus problemas, o tipo de religião ou filosofia de vida que desejar, mas nada que seja de criação humana nos conduzirá a Deus. Só Jesus Cristo é o caminho que nos leva ao Céu; não existe outro nome debaixo do Céu, em quem possamos ser salvos.

Os caminhos que o homem cria para chegar a Deus levam à morte, por melhores que sejam as intenções humanas. A vida eterna não se alcança com boas intenções. "Quem ouve a Minha Palavra, e crê n'Aquele que Me enviou, tem a vida eterna, e não entrará em condenação, mas passou da morte para a vida", diz o versículo de hoje.

Crer na Palavra de Deus e em Jesus é algo que não se pode separar. Jesus e a Palavra de Deus são uma só coisa, embora a Palavra criadora e redentora tenha sido escrita e registada para nós nas Sagradas Escrituras.

Não basta crer em Jesus Cristo, nem louvar o Seu nome. É preciso também crer na Sua Palavra. Ou melhor: é impossível crer em Jesus Cristo sem crer também na Sua Palavra. É na Palavra de Deus que o cristão fundamenta a sua fé em Cristo.

Quando fazia uma semana de evangelismo na cidade de Vitória, conheci um homem que, doze anos antes, tinha encontrado Jesus Cristo e O tinha aceite como seu Salvador. Numa viagem que fizemos juntos para a cidade de Cachoeira, vi a luta que havia dentro dele ao descobrir verdades que não conhecia, na Palavra escrita de Deus. "Quer dizer que durante todo este tempo estive errado?", foi a pergunta sincera do seu coração. "Não", respondilhe, "Conhecia uma verdade parcial, mas hoje está a descobrir uma verdade maior." Aí estava ele, entre Cristo e a Sua Palavra. Aceitar um e rejeitar a outra seria aceitar um Cristo amputado. Não havia coerência numa atitude semelhante. Cristo e a Sua Palavra são uma coisa só. E todos nós, nalgum momento da vida, temos que fazer, sem dúvida, a grande decisão que nos levará para a vida ou para a morte.

<div id="1205"> </div>

5 de Dezembro

A Beleza de Jesus Torna Horrível o Pecado

"Dando graças ao Pai, que nos fez idóneos para participar da herança dos santos na luz; O qual tirou da potestade das trevas, e nos transportou para o reino do Filho do seu amor. " Colossenses l: 12 e 13

Certo jovem encontrou um amigo que tinha as paredes do seu quarto cheias de quadros obscenos. Como agir numa situação semelhante? Podia repreender o amigo e chamar a atenção dele para o facto de ser mais cuidadoso com as coisas que contemplava? É isto, mais ou menos, o que fazem aqueles que são religiosos, mas não são cristãos. A atitude do rapaz da nossa ilustração foi diferente. Em lugar de repreender o amigo, deu-lhe de presente um quadro muito bonito de Jesus para que o pendurasse na parede. O amigo colocou o quadro no meio dos quadros obscenos, mas percebeu quase instantaneamente que ambos não combinavam. Então, foi tirando um a um os outros quadros até ficar só o quadro de Cristo.

"O qual tirou da potestade das trevas, e nos transportou para o reino do Filho do seu^amor." diz o versículo de hoje. Como é que o Senhor nos tira das trevas? É pela força do Seu amor. Primeiro, procura-nos. Para fazê-lo, deixou a Sua glória e tornou-Se homem na pessoa do Seu filho. Depois encontra-nos, perdidos nos labirintos do pecado, deformados e arruinados. Não existe mais a imagem do Criador na nossa vida. Somos pobres caricaturas de Adão, mas Ele aceita-nos, conquista-nos com a grandeza do Seu amor, cativa-nos ao pagar o preço da nossa dívida, com a Sua morte na cruz. Então, abre os braços em forma de cruz e diz: "Vinde a Mim, todos".

Agora, nos Seus braços de amor, Ele deseja reproduzir no homem o Seu carácter. Quando vamos a Ele, diariamente, reconhecendo a nossa necessidade e dependência d'Ele, recebemos a presença do Seu Espírito que nos guia em toda verdade, que nos mostra o caminho, que nos diz: "Não é por aqui, é por ali".

Este Espírito maravilhoso santifica a nossa pobre e fraca vontade pecaminosa e, uma vez santificada, podemos usá-la para conseguir os tão desejados frutos de vitória que nunca conseguimos.

Enquanto vivermos ao lado de Jesus não haverá lugar para o pecado. Todos os outros quadros perdem o atractivo diante do quadro de Cristo. Ele reina absoluto, se o permitirmos, e assim, Ele ocupa o trono do nosso coração. "Não vivo mais eu, é Cristo que vive em mim", diz Paulo; é através desta convivência que nos vamos tornando cada dia mais semelhantes a Jesus.

Se procurou muitas vezes na sua vida os frutos do Espírito Santo e ainda não os viu, talvez seja porque não descobriu o que significa viver uma vida diária de comunhão com Ele. Não é, simplesmente, realizar o culto devocional pessoal de cada dia, mas aprender a andar com Ele e ter consciência permanente da presença de Jesus ao nosso lado, em todos os actos da vida.

Convide-O hoje para sair consigo, leve-O para onde for. Segure o Seu braço poderoso e sinta a Sua presença constante consigo. Verá, então, a transformação que se operará na sua vida.

<div id="1206"> </div>
6 de Dezembro 

Em Cristo Não Existe Passado

"Livro da genealogia de Jesus Cristo, filho de Davi, filho de Abraão. "

Mateus 1:1

Se ler os primeiros 17 versículos do capítulo 1 de Mateus verá que não existe nenhuma mensagem de inspiração, além de nomes, alguns conhecidos e, a maioria, desconhecidos.

Lendo com um pouco mais de cuidado, poderá notar que na genealogia existe algo que é incomum entre os judeus. Este quadro genealógico traz o nome de quatro mulheres. Três delas pecadoras conhecidas, como Raabe, Tamar, Bate-Seba, e uma estrangeira, Rute.

Tamar esteve envolvida num escândalo público com o seu sogro e, conscientemente, sob a desculpa de que queria justiça, cometeu um pecado abominável aos olhos de Deus. (Génesis 38:13-26).

Raabe a conhecida prostituta que vendia o seu corpo por algum dinheiro aos visitantes de Jericó, mas que compreendeu o poder de Deus, foi conquistada pelo Seu amor, mudou de vida e uniu-se ao povo de Israel.

Bate-Seba teve o seu nome associado ao pecado. Cometeu adultério com David visto ser a esposa de Urias.

Finalmente Rute, uma mulher estrangeira, sem direitos de cidadania, é resgatada por Boas e passa a fazer parte da árvore genealógica de Jesus.

Em qualquer tradicional quadro genealógico judeu, nunca se incluía mulheres. Porque então, no quadro genealógico do mais ilustre judeu de todos os tempos, são mencionadas quatro mulheres que não têm muita coisa no seu passado da qual se pudessem orgulhar?

Qualquer historiador teria tirado estas mulheres com um passado nada recomendável do quadro genealógico de Jesus, com medo de comprometer a figura imaculada de Cristo. Para quê correr o risco de ser mal interpretado por alguém?

Mateus, porém, coloca estas mulheres na raiz humana de Jesus e assim está a apresentar-nos a essência do evangelho. Está a dizer que, em Cristo, não há homem nem mulher, nem judeu, nem gentio. N'Ele não há lugar para qualquer tipo de preconceito.

E mais, Jesus está a dizer-nos que n'Ele, o ser humano não tem passado. Podemos ter lutado toda a vida para esquecer a miséria que vivemos quando não conhecíamos Cristo, sem ter conseguido resultados positivos mas, aos pés de Jesus, podemos depor todas as nossas cargas e ansiedades. E se aceitamos, arrependidos, a Sua oferta de perdão e o trabalho da Sua graça, somos considerados como se nunca tivéssemos pecado.

O facto destas mulheres estarem no quadro genealógico de cristo não compromete, em nada, a santidade da Sua origem. Porque desde o momento em que elas aceitaram o poder transformador de Deus são consideradas justas, santas e perfeitas diante dos Seus olhos

Porquê, então, viver angustiados por algum erro do passado? Podemos ir hoje a Jesus, cair aos Seus pés e depor ali tudo o que nos agonia. Nele, encontraremos descanso para as nossas almas.

<div id="1207"> </div>

7 de Dezembro 

Buscai as Coisas de Cima

"Portanto, seja ressuscitastes com Cristo, buscai as coisas que são de cima, onde Cristo está assentado à dextra de Deus." Colossenses 3:1

No capítulo três da epístola aos Colossenses, os actos pecaminosos são classificados em três grupos distintos. No versículo 5 é-nos ordenado a exterminar da nossa vida, cinco coisas: prostituição, impureza, paixão, concupiscência e avareza. Estes cinco actos pecaminosos referem-se aos apetites físicos. Muitas pessoas são derrotadas nesta primeira trincheira e são vítimas dos pecados da carne.

Se sairmos vitoriosos neste terreno, o inimigo leva-nos a tentações mais altas, subtis e refinadas. Este segundo grupo está descrito no versículo 8. São os pecados íntimos e que se disfarçam facilmente. "Despojaivos também de tudo", disse Paulo ao mencionar a ira, a cólera, a malícia, a maledicência e as palavras torpes.

Muitos, que fugiriam apavorados de cair nos pecados da carne, não lutam para se libertarem e tornam-se vítimas deste segundo grupo de pecados. Os primeiros, são geralmente para os pobres concupiscentes que não têm força de vontade nem princípios morais (pelo menos é o que se pensa). Os segundos, com frequência, são pecados de pessoas religiosas, porque a ira e a malícia podem facilmente ser cobertas com vestimentas de zelo pelos "princípios religiosos".

Muitos caem nesta segunda trincheira. Rejeitam com todas as suas forças os pecados sexuais, mas são vítimas passivas do mau génio, da incapacidade de perdoar ou da maledicência.

Mas o apóstolo Paulo não fica por aqui. Vai mais longe e apresenta-nos outro grupo de pecados que poderíamos chamar os pecados sociais. "Onde não há grego nem judeu (distinção racial), circuncisão nem incircuncisão (distinção religiosa), bárbaro nem cita (distinção cultural), servo nem livre (distinção económica), homem nem mulher (distinção sexual)."

Estes pecados sociais são perigosos. Muitos que saem vitoriosos no primeiro e no segundo grupo, sucumbem diante do exclusivismo racial, o preconceito religioso, o orgulho cultural, as diferenças económicas ou as superioridades sexuais.

O verso áureo refere-se a um estilo diferente de vida, vivido pelos que morreram e ressuscitaram em Cristo. A resposta cristã ao problema da vitória sobre o pecado não é expor o homem a uma luta de unhas e dentes contra o inimigo, mas ensinar-lhe que se renda a Deus. Não é uma luta, é uma entrega. Quando o homem chega a compreender que sozinho está perdido e que precisa de uma força exterior que vem de cima, então o amor enche toda a sua vida e "busca as coisas que são de cima". Simplesmente já não se deseja os velhos pecados. Parecem espantosos e horríveis diante da pureza de Jesus que habita em nós.

Está pronto para sair hoje, para as suas actividades, na certeza de que Jesus vai consigo?

<div id="1208"> </div>
8 de Dezembro 

O Amor na Prática

"Portanto, tudo o que vós quereis que os homens vos façam, fazei-lho também vós, porque esta é a lei e os profetas. " Mateus 7:12

José Luís Briones, que faz parte da equipa evangelística de Billy Graham, relata que o seu amigo, o Pastor Máximo Álvares, levou para casa, durante os dias mais frios do Inverno, um bêbado que não tinha onde morar. Acolheu-o durante vários meses no seu lar e deu-lhe comida, roupa e a oportunidade de conhecer Jesus Cristo. Embora na cidade ninguém aceitasse o coitado do bêbado, este pastor considerava seu dever ajudar aquele homem, porque o amor cristão deve traduzir-se na prática.

É interessante como nós, seres humanos, falamos acerca do amor. Gostamos de teorizar sobre as coisas e deleitamo-nos em discutir acerca dos conceitos filosóficos e teológicos do amor, sem, no entanto, deixar a teoria e correr atrás de pessoas que precisam, na prática, do amor maravilhoso que conhecemos, melhor do que ninguém, na teoria.

Às vezes, quando encontro na rua pessoas marginalizadas pela vida, apercebo-me, de repente, que sou indiferente às necessidades alheias. Tento muitas vezes justificar a minha atitude, dizendo a mim mesmo que nunca poderei resolver o problema de todas as pessoas. Mas, embora argumente de muitas maneiras, fica lá dentro do meu coração o amargo sabor de perceber que o meu conceito de amor ainda continua mergulhado no sofisticado mundo da teologia e da filosofia.

O amor de Jesus não conhecia limites. Ia além dos preconceitos, ultrapassava a barreira das posições sociais e feria os teóricos do amor. Este foi um dos motivos por que O mataram!

Hoje, olho para Jesus e sei, aqui no fundo do peito, que a nossa única solução é buscá-lo diariamente. Passar tempo com Ele. Deixar que Ele faça parte do nosso dia a dia. Permitir que a presença do Seu Santo Espírito tome posse completa da nossa vida e produza, de maneira natural, os maravilhosos frutos que nos levarão a aceitar as pessoas como são e a aproveitar cada oportunidade para aliviar o sofrimento humano.

Existem multidões de cegos. Não têm futuro, nem horizontes, nem esperança. Vivem mergulhados na miséria física, moral e espiritual. Seriamos capazes de levar um bêbado para casa e tomar conta dele? 
Ou argumentaríamos, para justificar de mil maneiras que não e preciso fazer isso para provar o nosso amor?

<div id="1209"> </div>

9 de Dezembro 

Salvos Para Servir

"E Jesus, entrando em casa de Pedro, viu a sogra deste, jazendo com febre. E tocou-lhe na mão, e a febre a deixou: e levantou-se, e serviu-os."

Mateus 8:14 e 15

Qual é o propósito da salvação? Somos salvos porquê? No reino de Deus nada acontece por acaso. Tudo tem um sentido.

A experiência que Jesus teve na casa de Pedro mostra, claramente, o sentido da salvação. A sogra de Pedro estava doente, mas Jesus entrou naquela casa e onde entra Jesus, entra a vida, porque Ele é a vida. O toque maravilhoso de Jesus levantou aquela senhora e o texto bíblico diz: "E tocou-lhe na mão, e a febre a deixou: e levantou-se, e serviu-os". Aquela mulher estava "de cama e com febre". Era uma vida improdutiva, sofrida e cansada. Mas a presença de Jesus marcou a diferença. Levantouse e servia-O. Foi salva para servir. Foi curada para produzir. Não era o sentido do dever que a levava ao serviço, era o amor que sentia por ter experimentado na sua própria vida a misericórdia divina.

Aqui está a resposta de Deus para uma vida improdutiva. Podemos passar toda a vida "de cama e com febre", lamentando-nos e queixandonos de dor. Mas quando Jesus chega, traz não só a cura, mas o propósito sublime da vida, que é o serviço.

Não se pode esperar um serviço de um doente, deitado na cama. É preciso, primeiro, levá-lo à fonte da vida e da saúde que é Jesus. Nenhuma igreja poderá levar os seus membros ao cumprimento da missão se primeiro os não levar a compreender a beleza do evangelho. O serviço é um resultado natural da salvação. Levar uma pessoa, que não experimentou a salvação na sua própria vida, ao serviço, é atormentá-la com o fardo pesado da obrigação. Mas quando a pessoa se lavou no sangue do Cordeiro e foi vestida com as vestes brancas da justiça de Cristo, o serviço deixa de ser uma obrigação e torna-se um privilégio.

A sogra de Pedro levantou-se e serviu-O. Conheço centenas e centenas de pessoas que andavam perdidas no mundo de confusão e desespero quando não conheciam Jesus. Um dia, encontraram-se com o Salvador. Experimentaram o perdão de um passado cheio de amarguras. Experimentaram a transformação que só Jesus é capaz de operar nas vidas. Acreditaram. Sentiram na sua própria vida o toque divino. Levantaramse e hoje servem Jesus com alegria.

Nas grandes concentrações onde se reúnem milhares de pessoas para ouvir falar do poder transformador de Cristo, estas pessoas procuram-me e apresentam-me outras pessoas, dizendo: "Pastor, obrigado porque um dia conheci Jesus e agora está aqui um amigo que trago aos pés de Cristo". É como uma bola de neve. Os seguidores de Jesus aumentam cada vez mais. Um a um vão buscando outras pessoas para lhes contar as coisas maravilhosas que Jesus fez nas suas vidas. E você?

<div id="1210"> </div>
10 de Dezembro 

Salvo, Mas Aleijado

"E eis que lhe trouxeram um paralítico, deitado numa cama. E Jesus, vendo a fé deles, disse ao paralítico: Filho, tem bom ânimo, perdoados te são os teus pecados. " Mateus 9: 1 e 2

Jerónimo era um bom marido e pai exemplar, mas não aceitava Jesus. A esposa, Joana, dizia que a única coisa que faltava para que o lar fosse realmente feliz, era que Jerónimo decidisse entregar a sua vida a Cristo. Mas os anos passavam e Jerónimo não tomava a decisão. Era um homem correcto, um cidadão cumpridor dos seus deveres, assistia de vez em quando aos cultos da igreja, mas nunca respondera a um apelo para aceitar Jesus e unir-se ao povo de Deus.

Um domingo de manhã, enquanto se preparavam para um passeio, foi surpreendido por uma dor horrível na cabeça. Levaram-no ao hospital e o diagnóstico foi: derrame cerebral.

Quando saiu do hospital estava todo deformado, não conseguia andar por si só e teve que usar uma cadeira de rodas para ser transportado de um lado para o outro. Foi nestas circunstâncias que ele aceitou Jesus e pediu o baptismo.

Numa tarde de sábado, tive a alegria de o baptizar. Dois diáconos carregaram-no para entrar nas águas do baptismo. Podia ter vindo pelos seus próprios meios, mas adiou a decisão e, quando a tomou, foi preciso ser levado ao tanque pelos amigos.

No versículo de hoje encontramos uma situação parecida. "E eis que lhe trouxeram um paralítico, deitado numa cama". O Espírito de Profecia comenta a vida de pecado que este homem tinha vivido. Não era esta a primeira vez que sentira o convite de Cristo. Quando ainda estava fisicamente bem, ouvira muitas vezes a voz do Espírito Santo a trabalhar no seu coração. Mas estava completamente amarrado a hábitos e vícios. Era uma situação que o envolvia por todos os lados. Alguma coisa, lá dentro, lhe dizia que não podia brincar com o pecado, que a vida que estava a viver não o levaria a nenhum lugar bom, que estava a cavar a sua própria sepultura. Mas quem entra na roda do pecado já não sai, a menos que, voluntariamente, permita que Cristo opere um milagre.

O resultado da vida pecaminosa deste homem começou a manifestarse por sintomas físicos. A paralisia começou a tomar conta do corpo e ficou prostrado no leito do sofrimento. Na dor e no desespero de se sentir inútil, era atormentado, incessantemente, pela culpa. Foi aí que acordou para as coisas espirituais e manifestou a decisão de aceitar Jesus. Só que já não podia ir a Jesus pelas suas próprias forças, foi preciso que outras pessoas o levassem. Mas foi. E o milagre aconteceu. Jesus perdoou os seus pecados e ele voltou para casa a andar.

Virá hoje a Jesus a andar com os próprios pés ou esperará que chegue o dia em que sejam outros que o tragam? A decisão é sua e tem que ser agora! 

<div id="1211"> </div>
11 de dezembro 

O Maior Homem da Terra

"Em verdade vos digo que, entre os que de mulher têm nascido, nãoapareceu alguém maior do que João Baptista; mas, aquele que é menor no reino dos céus é maior do que ele. " Mateus 11:11

Ao longo de vários anos a atenção das multidões tinha-se concentrado na mensagem que João pregava. Ele chamava as pessoas ao arrependimento. Fazia-o com a força e o poder que só têm os que vivem uma vida de comunhão diária com Deus. Não temia apresentar a mensagem de maneira clara e simples diante de quem quer que fosse, mesmo que isso significasse o risco de perder a própria vida.

João aprendeu que é impossível separar a mensagem do mensageiro. Morava no deserto, vestia-se humildemente, comia tentando não chamar a atenção, mas as pessoas procuravam-no e, como no caso de Jesus, não o deixavam só.

É fácil acostumar-se com a fama e a glória humana. É fácil começar a pensar que os homens vêm por causa do mensageiro e não da mensagem. Mas, no caso de João, ele não se deixou arruinar pelos aplausos porque, nos momentos solitários com Deus, no deserto, é que tirava a força de que precisava para continuar com a visão clara que estava simplesmente a preparar o caminho para "Aquele que virá".

Um dia apareceu outro pregador. As multidões começaram a correr atrás dele e a encher os auditórios onde ele pregava. As pessoas abandonaram João com a mesma rapidez com que o procuraram. Como é que João deveria sentir-se agora? Frustrado? Esquecido? Caiu de joelhos e entendeu que a sua missão estava no fim. O que ele nunca pensou era que o seu fim seria mais trágico do que se pode imaginar. Herodes mandou-o prender. Lá na prisão, só, abandonado, esquecido, teve dúvidas e temores. Também os homens de Deus, enquanto carregam a natureza pecaminosa na Terra, podem, muitas vezes, ser assaltados pela dúvida

João mandou perguntar a Jesus: "És Tu Aquele que estava para vir ou esperamos um outro?" Se era Jesus, o Messias aguardado, se Ele era o libertador do Seu povo, porque permitia que João apodrecesse numa prisão imunda? Aquele que curava leprosos, fazia andar paralíticos e ressuscitava mortos, não tinha poder para libertá-lo?

A resposta nunca chegou. Foram outros que vieram e tentaram "ajudálo". Ele faz coisas nunca vistas e as multidões seguem-no. Foi então que se levantou a figura maravilhosa deste servo de Deus. "Convém que Ele cresça e que eu diminua". E Jesus disse: "Entre os que de mulher têm nascido, não apareceu alguém maior do que João Baptista".

Podemos permitir que o nosso nome desapareça, enquanto, para glória de Deus, outros apareçam?
É do deserto e dos momentos de companheirismo com Cristo, que virá a resposta!

<div id="1212"> </div>
12 de Dezembro

A Responsabilidade do Conhecimento

"Por isso eu vos digo que haverá menos rigor para Tiro e Sídon, no dia do juízo, do que para vós." Mateus 11:22

Quando era criança admirava muito aquele homem. Era o pastor do nosso distrito e, quando visitava, uma vez por ano, o pequeno grupo onde nos reuníamos, o fim de semana transformava-se numa festa espiritual, cujos efeitos podíamos sentir por muito tempo.

Anos depois, quando estava na Faculdade de Teologia pensei que poderia ter a oportunidade de trabalhar ao lado daquele homem, que sempre foi uma inspiração para mim. Um dia aconteceu a tragédia: Ele abandonou o ministério e também a igreja. Organizou um pequeno grupo de pessoas e começou a trabalhar contra a igreja que durante anos defendera. O ministério deste homem tinha sido muito abençoado. Deus usara-o, [ com poder, muitas vezes. Ouvi-o pregar certa vez para jovens pastores e fiquei empolgado. O que poderia ter acontecido no coração de um homem que fora tantas e tantas vezes abençoado por Deus? Onde foi parar toda a luz que ele tinha? Para que servia todo o conhecimento bíblico que acumulara? No versículo de hoje Jesus expressa a Sua tristeza por três cidades impenitentes: Corazim, Betsaida e Cafarnaum. Estas cidades foram testemunhas de grandes milagres. Jesus, em pessoa, andou pelas ruas. As mul| tidões que habitavam nelas, viram pessoalmente os grandes actos de amor ! de Jesus Cristo, mas endureceram o coração e não aceitaram a mensagem. Reclamaram mais evidências e deixaram passar a oportunidade. Agora Jesus olha com tristeza para estas cidades e diz: "Eu vos digo que haverá menos rigor para Tiro e Sídon, no dia do juízo, do que para vós".

Tem Deus muitas formas de medir as pessoas no dia do juízo? O que é que o Senhor Jesus está a dizer?

Tiro e Sídon tinham recebido menos oportunidades que Corazim, Betsaida e Cafarnaum. E no dia do juízo cada um terá que dar conta da luz que recebeu. Não seremos condenados pelas verdades bíblicas que não conhecermos. Mas também não seremos inocentes pelas verdades bíblicas que deixámos de aceitar, seja qual for o motivo que usarmos como desculpa. Estudar e conhecer a Bíblia é um privilégio e também uma grande responsabilidade. O que fazer quando descobrimos uma verdade bíblica que não conhecíamos antes? Está escrito: "Branco". Muito bem. O que fazer agora se toda a vida eu pensei que fosse amarelo? O que fazer se os meus pais, a minha igreja, a minha tradição e a minha história me gritam que é amarelo, quando na Palavra de Deus está escrito "branco"?

Aqueles que, pela comunhão diária com Jesus, sentem que o seu carácter é transformado à semelhança do Redentor, cairão de joelhos e dirão: "Senhor, ajuda-me a fazer a Tua vontade".

<div id="1213"> </div>

13 de Dezembro

Fazer e Não Prometer

"Qualdos dois fez a vontade do pai? Disseram-lhe eles: O primeiro. DisselhesJesus: Em verdade vos digo que os publicanos e as meretrizes   entram adiante de vós no reino de Deus." Mateus 21:31

A parábola dos dois filhos apresenta dois tipos de pessoas, atitudes e posicionamento diante da salvação.

O primeiro filho disse que iria, mas não foi. O segundo disse não, mas foi.

Na história do povo de Deus houve uma ocasião em que os princípios eternos da lei de Deus foram apresentados escritos em tábuas de pedra diante do povo e este, sem relutância, exclamou: "Tudo o que o Senhor mandou, faremos." Não passou muito tempo e o povo estava escravo das suas promessas não cumpridas, vítima das suas decisões de barro.

Como trabalhar na vinha do Pai? Como cumprir os elevados princípios da Sua lei com os nossos pobres esforços humanos? Como prometer e cumprir com a nossa pobre vontade pecaminosa, vítima passiva da natureza maligna que carregamos dentro de nós?

"Devemos compreender a nossa relação com Cristo. Ele deve habitar no nosso coração para que possamos manter diante de nós princípios puros, motivações elevadas e rectidão moral. A nossa obra não consiste apenas em prometer, mas em cumprir." Comentário Bíblico Adventis ta, vol. V, pág. l .072

Nenhum filho de Deus tem que tremer diante do desafio de viver uma vida de integridade. Aliás, esse é o plano de Deus para a nossa vida. Devemos olhar alto, aspirar à excelência do carácter, mas em nenhum momento podemos depositar confiança na nossa força de vontade ou domínio próprio.

Não é um assunto de palavras. É um assunto de factos. Pode dizer o que quiser acerca da sua confiança em Deus e no poder que d'Ele vem para uma vida vitoriosa, mas, se não passar diariamente tempo a sós com Jesus e se não aprender a relacionar tudo o que fizer ao longo do dia com Jesus, então está a confiar nas suas próprias forças. Está a dizer: "Farei", "Irei", "Cumprirei". Estas promessas todas, sem uma vida de comunhão com Cristo são promessas de areia que a água do mar apaga em poucos minutos.

O Senhor Jesus, no versículo de hoje, menciona os publicanos e as meretrizes como aqueles que receberam mais facilmente o plano da salvação. Sabe porquê? Porque eram pessoas cansadas de cair e voltar a cair. Ninguém acreditava neles. Todos os rejeitavam. Eles não tinham confiança nas suas próprias forças nem na sua conduta moral correcta, porque não as tinham. Por isso, quando Jesus disse: "Vinde a Mim, todos os que estais cansados e oprimidos", eles correram. Esta era a única chance de salvação que eles tinham e não a desperdiçaram!

Sente que precisa de Jesus? Sente-se cansado de prometer e voltar a prometer? Ande com Ele hoje e seja vitorioso.

<div id="1214"> </div>

14 de Dezembro 

O Resumo de Tudo é o Amor

"E Jesus disse-lhe: Amarás o Senhor, teu Deus, de todo o teu coração, e de toda a tua alma, e de todo o teu pensamento. Este é o primeiro e grande mandamento. E o segundo, semelhante a este, é: Amarás o teu próximo como a ti mesmo." Mateus 22:37-39

Frequentemente encontro pessoas sinceras, temerosas a Deus e desejosas de fazer a vontade do Pai, que perguntam: "Pastor, porque temos que guardar os Dez Mandamentos, se nós não somos o povo de Israel?" Muitos deles citam os versículos da nossa meditação de hoje para provar que o próprio Cristo disse que só existem dois grandes mandamentos para os cristãos: amar a Deus e amar ao próximo.

Na realidade, o amor é mais do que um princípio. O amor é Deus. (I João
4:8). A essência de Deus é o amor e todo aquele que permite que Deus habite nele, pela presença do Seu Santo Espírito, está a deixar o amor habitar no seu coração. Uma pessoa que viver esta maravilhosa experiência de comunhão com Deus, que permitir ao amor habitar e controlar a sua vida, santificando a sua vontade, de maneira natural, viverá os princípios da Santa Lei de Deus. Não precisará de mandamentos escritos, porque terá os princípios destes mandamentos inscritos no coração, e guardar a letra será algo natural nele.

Mas, o que dizer de alguém que pensa que vive em comunhão com Jesus e atira para o lixo os Dez Mandamentos? Como pode alguém, que vive em comunhão com a Pessoa-amor, desobedecer a uma lei de amor?

Os Dez Mandamentos foram escritos para ajudar e orientar um povo que, durante quatro gerações de escravidão, tinha perdido de vista os elevados princípios do Deus-amor. Mais tarde, quando o povo perdeu de vista o espírito dos princípios e começou a dar atenção exagerada à letra, Jesus comentou estes princípios no sermão da Montanha e ampliou-os. "Ouvistes o que foi dito: Não cometerás adultério. Eu, porém, vos digo, que qualquer que atentar numa mulher para a cobiçar, já no seu coração cometeu adultério com ela".

Jesus não nos liberta dos princípios da Sua lei. Poiscreve-os quando é preciso e amplia-os quando necessário. Mas o Seu desejo é que estes princípios fiquem gravados de maneira indelével no coração humano.

Os primeiros quatro mandamentos da lei resumem o amor a Deus e os últimos seis o amor ao próximo. O amor resume tudo.

Em Deus não existe contradição. Tudo tem sentido, mas para entendê-
lo, o ser humano precisa de viver em comunhão diária e permanente com a Pessoa-amor que é Cristo.

<div id="1215"> </div>

15 de Dezembro 

Esperar Vigiando

"Vigiai, pois, porque não sabeis a que hora há-de vir o vosso Senhor."

Mateus 24:42

Alguma vez pensou porque é que o Senhor Jesus não deixou estabelecido o dia e a hora da Sua vinda?

No século passado, um grupo de homens e mulheres descobriu uma profecia que apontava o dia 22 de Outubro como um dia especial. Pesquisando as Escrituras, eles descobriram que nesse dia a Terra seria purificada e chegaram à conclusão de que a única maneira como a Terra podia ser purificada era pela presença de Jesus. Foi assim que estes homens começaram a pregar o dia 22 de Outubro de 1844 como o dia da volta de Jesus.

A história diz que, perto de dois milhões de pessoas venderam tudo e prepararam-se para encontrar Jesus. Mas a história também regista o facto de que, como Jesus não veio na data esperada, só permaneceu um pequeno grupo de pessoas que deu início ao que é hoje a Igreja Adventista do Sétimo Dia.

Para onde foi a maioria destas pessoas que esperavam Jesus para o dia
22 de Outubro? Voltaram à sua vida normal, renegaram a fé, tornaram-se incrédulos e nunca mais quiseram saber do evangelho.

Na dolorosa experiência de 22 de Outubro está a resposta do motivo por que Deus não deixou estabelecida na Escritura, a data da vinda do Seu Filho à Terra.

Interesseiro e egoísta como é o ser humano, até com as coisas espirituais, sem dúvida alguma viveria pelos seus instintos e, quando faltasse pouco tempo para a volta de Cristo, acertaria as contas e tentaria enganarDeus, estando "pronto" para o encontro com Jesus.

É por esse motivo que toda a tentativa de levar a igreja ao reavivamento, ao revelar a "proximidade" da volta de Cristo, todo o intento alarmista para mostrar à igreja que a perseguição e o decreto dominical estão às portas, nunca conseguirão levar a igreja a um autêntico espírito de reavivamento e reforma espiritual.

Preparo-me porque Cristo está para voltar. Muito bem! E o que acontece se Ele não voltar? A vida do cristão não é um jogo de xadrez, em que tem que se estar alerta para dar o xeque-mate final e ganhar a salvação. A vida cristã é uma experiência de amor com a Pessoa-salvação. O ser humano, já na Terra, aprende a desfrutar o companheirismo diário e permanente com Jesus e prepara-se para continuar esta experiência por toda a eternidade, quando Jesus voltar.

A volta de Cristo é uma realidade. Tudo na profecia indica que Cristo está às portas. Mas não é isto que deve motivar o nosso amor e o nosso serviço a Deus. Por isso Jesus disse: "Vigiai, pois, porque não sabeis em que dia vem o vosso Senhor".

<div id="1216"> </div>

16 de Dezembro 

Estar Salvo é Ser Mais do que um Bom Membro de Igreja

"E as loucas disseram às prudentes: Dai-nos do vosso azeite, porque as nossas lâmpadas se apagam. Mas as prudentes responderam, dizendo: Não seja caso que nos falte a nós e a vós, ide, antes, aos que o vendem, e comprai-o para vós. " Mateus 25:8 e 9

A parábola das dez virgens ensina-nos a grande lição de que, na vida espiritual, ninguém pode emprestar a sua experiência a outro. A salvação é um assunto completamente pessoal.

Os dois grupos de virgens eram parte da mesma igreja. Cantavam e cumpriam os seus deveres de bons membros da igreja. Aparentemente as dez eram iguais por fora. Davam bom testemunho da sua fé. Vestiam-se correctamente e alimentavam-se respeitando os princípios de saúde. Tudo parecia perfeito em tempo de paz. Na crise, a diferença saltou à vista.

O esposo aproximava-se. Era hora de sair ao encontro do amado. Era ele o motivo da grande esperança. Mas o que foi para um grupo motivo de alegria e regozijo, tornou-se para o outro causa de desespero e medo. As virgens loucas tinham vivido toda a vida em função do evento. As prudentes tinham vivido em função do noivo. Os que vivem em função do acontecimento só se preparam na proximidade dos factos. Os que vivem em função do noivo vivem permanentemente preparados.

"Ajudem-nos, por favor!" gritaram as virgens loucas. E as prudentes com tristeza exclamaram: "Não, pois de certo modo não chegaria para nós e para vós. Ide antes aos que o vendem, e comprai-o para vós."

Tarde demais. O tempo tinha passado. Aquelas virgens nunca compreenderam que a essência do cristianismo é uma vida de permanente comunhão e dependência de Cristo. Correram a procurar a solução para o problema, bateram às portas, choraram, tentaram resolver o problema com as suas próprias mãos, mas chegaram tarde. As portas estavam fechadas.

"Abram-nos, por favor!" gritaram. Do outro lado ouviram a voz do noivo: "Em verdade vos digo, não vos conheço".

"Não nos conhece? Como, se o nosso nome está no livro da igreja? Se tínhamos cargos na igreja, guardávamos o sábado, devolvíamos o dízimo e cantávamos no coro da igreja?!"

"É possível, filho", dirá Jesus, "é possível que seja assim, mas não convivias comigo. Vivias preocupado em conhecer a igreja, vivias para a igreja, eras um bom membro da igreja. Na opinião da igrej_a tens uma boa nota! Mas tu não passavas nenhum tempo comigo. Tu não Me buscavas cada dia, não andavas comigo. Eu não te conheço".

A pergunta desta manhã é: "Elas perderam-se porque eram bons membros de igreja?" Não. Não há nada de mal em viver preocupado em ser bom membro da igreja. O problema é pensar que isto é o suficiente para ser salvo e esquecer o que é realmente importante.

<div id="1217"> </div>

17 de Dezembro 

Nasceu Para Morrer

"E, indo um pouco mais para diante, prostrou-se sobre o seu rosto, orando e dizendo: Meu pai, se é possível, passe de mim este cálix; todavia, não seja como eu quero, mas como tu queres. " Mateus 26:39

A noite do Getesêmane foi a mais terrível que um ser humano pôde viver. Jesus devia morrer no dia seguinte. Ao vir à Terra, Ele tinha aceite voluntariamente ser o substituto da raça humana e morrer para pagar o preço do pecado do homem. Mas Jesus veio à Terra como homem. Era plenamente Deus e plenamente homem. Ele não Se disfarçou de homem. Ele assumiu a nossa natureza humana e, como homem, Ele tinha instinto de conservação. Não queria morrer. Detestava a dor e o sofrimento e faria tudo para evitar ser ferido e sangrar até morrer.

A luta no Jardim do Getesêmane foi a luta da salvação humana. Jesus sentia-Se só e abandonado. Sentia sobre Si o pecado de toda a humanidade e sabia que o Seu Pai não podia suportar o pecado. Portanto, sentia-Se longe do Pai.

Por outro lado, tinha medo de morrer. Tinha tanto medo que disse ao Seu Pai: "Meu pai, se é possível, passe de mim este cálix; todavia, não seja como eu quero, mas como tu queres."

O Espírito de Profecia diz que houve um momento em que nas mãos de Jesus esteve a nossa vida ou a nossa morte eterna. Jesus tremeu. "Anatureza humana teria morrido sob o horror da pressão do pecado, se um Anjo do Céu não tivesse fortalecido Jesus para suportar a agonia." Comentário Bíblico Adventista, vol. V, pág. 1.118

Jesus podia ter largado tudo naquela noite e voltado para o Céu, mas se o tivesse feito a raça humana teria ficado perdida para sempre. Foi o amor pelo homem que levou Jesus a suportar a terrível provação e beber o cálice da morte.

É por isso que nenhum ser humano tem o direito de pensar que não vale nada ou que não significa muita coisa. Se não significasse nada, Jesus não teria derramado a Sua vida na cruz do Calvário por si. Ele ama-o sem Se importar com a sua posição social, raça, ou status. Apenas porque é a coisa mais importante que Deus tem neste mundo.

Na manhã seguinte, o Senhor Jesus estava pronto para enfrentar a morte. Carregou uma cruz alheia porque, para Ele, ninguém preparou uma cruz, porque Ele não a merecia. Subiu a montanha do Calvário. Foi, ali, pendurado entre dois ladrões. Afinal de contas, Ele morreu como viveu: entre pecadores. Foi por causa dos pecadores que Ele veio a este mundo.

Quando olho para a cruz do Calvário, baixo os olhos e agradeço-Lhe pelo Seu amor. O que seria de mim se Ele não me amasse? Como posso hoje, deixar de Lhe dar o meu coração e de colocar a minha mão na Sua mão, se foi para conquistar o meu coração que Ele veio e morreu na cruz?

<div id="1218"> </div>

18 de Dezembro

Eu Era Cego e Agora Vejo

"Respondeu ele, pois, e disse: Se é pecador, não sei; uma coisa sei, e é que, havendo eu sido cego, agora vejo." João 9:25

Era um pobre homem condenado a uma vida de trevas. Pelo menos hoje o cego pode aprender a ler e a escrever em braille, tern acesso à cultura e ao conhecimento do nosso tempo. Existem hoje cegos ilustres, eruditos, artistas, advogados, professores. Mas naquele tempo, um cego estava condenado a uma vida miserável, pedindo esmola na rua e dependendo da caridade das pessoas para poder viver.

Na opinião dos judeus, ele pagava o preço dos seus próprios pecados ou dos pecados dos seus pais. Existia entre os judeus a tradição de que o homem pagava pelo que fazia, justamente nas circunstâncias em que ele ofendia Deus. Assim, segundo eles, Sansão viveu para satisfazer os seus olhos e os filisteus queimaram-lhe os olhos. Absalão, viveu para o seu cabelo e o seu cabelo foi a causa da sua morte. Ou seja, na vida deste pobre cego não bastava a vida de sofrimento e miséria; tinha que carregar também o estigma dos seus pecados ou dos seus pais.

Os seres humanos são assim por natureza. Deus nos livre de cair nas ciladas do inimigo, mas se um dia cairmos, que Deus nos livre de cair no julgamento dos homens, porque a raça humana é implacável consigo mesma.

O versículo de hoje coloca-nos diante de uma vida sem futuro, sem sonhos e sem perspectivas. Mas Jesus passou por aquela cidade, e glória a Deus por isso. Louvado seja o Seu nome porque um dia Jesus veio a este mundo e encontrou uma raça sem futuro, sem sonhos e sem perspectivas. Jesus era a luz e também a visão e, diante de Jesus, não existem trevas capazes de resistir. A escuridão acabou para aquele homem. A cegueira terminou. Os seus olhos abriram-se para contemplar as cores nunca vistas, para olhar o azul infinito e contemplar a noite e a beleza do céu estrelado. Os seus olhos abriram-se para louvar o nome de Deus, porque não existe salvação sem louvor, não existe evangelho sem música, nem libertação sem cânticos.

O milagre tinha acontecido, mas aos homens não bastam os milagres. Uma vida miserável condenada à escuridão, transformada agora pelo poder divino, nunca é suficiente para levar os incrédulos a crerem. Um marginal que abandona a sua vida errada e se torna útil à sociedade e à família, não é argumento suficiente para acabar com as dúvidas. Os homens pedem mais provas. Querem levar tudo ao laboratório, querem analisar tudo no microscópio. Discutem, argumentam, questionam e racionalizam.

O cego, porém, responde: "Se é pecador, não sei; uma coisa sei, e é que, havendo eu sido cego, agora vejo."

Não existe na história maior filosofia prática. O mundo_pode ver ou não ver. Argumentar e racionalizar o quanto quiser. Eu não preciso de dizer nada. Eu só sei que era cego e agora vejo. O cego tinha encontrado Jesus e isso bastava-lhe.

<div id="1219"> </div>

19 de Dezembro

Uma Canção Mais Bela

"E, na verdade, tenho também por perda todas as coisas, pela excelência do conhecimento de Cristo Jesus, meu Senhor; pelo qual sofri a perda de todas estas coisas, e as considero como esterco, para que possa ganhar a Cristo" Filipenses 3:8

Os antigos gregos ilustraram na sua mitologia, talvez sem perceber, a maneira maravilhosa como os cristãos podem servitoriosos sobre o pecado. A mitologia grega dizia que as sereias atraíam os marinheiros com as suas canções e, quando estes se aproximavam das praias para ouvir melhor a enfeitiçante música, o barco batia contra as rochas e morriam. Muitos tentaram passar por aquele lugar encantado apelando a incontáveis recursos. Uns tapavam os ouvidos com cera para não ouvir a música das sereias; outros, amarravam-se ao mastro para não direccionar o barco rumo à praia. Mas, houve um marinheiro que levou a bordo Orfeu, o divino músico, que cantou e tocou harpa tão maravilhosamente que as vozes sedutoras das sereias foram superadas por uma canção mais bela.

Existem três maneiras de resistir à tentação. A primeira é "tapar os ouvidos com cera", enfrentar a tentação contando até 100, fechando os olhos ou marcando três minutos no relógio. (Dizem que a tentação chega ao clímax da sua intensidade em três minutos e depois diminui).

A outra maneira é amarrar-se ao mastro dos princípios, com promessas e decisões que quase nunca se cumprem. Quando chega o momento da tentação, não há nada que nos detenha e partimos para a terra da solidão e do desespero.

A única saída, o único método que realmente vale, é levar "uma canção mais bela" a bordo. Temos que levar a bordo da vida algo tão divinamente doce, que as notas do pecado pareçam sem harmonia nem beleza. Noutras palavras, temos que nos apaixonar por Alguém tão formoso, que o pecado, diante dEle, não passe de lixo repugnante.

Na vida de uma pessoa que nunca foi convertida, só existem as vozes das sereias, mas na vida de alguém que conheceu Jesus, existe a música dos anjos. Nós seguimos Jesus, não só porque não queremos continuar no pecado, mas também porque Ele é o único. Diante d'Ele, tudo o mais é nada. O pecado perde o seu atractivo, não significa nada.

"Pastor", você pode estar a pensar, "o senhor não está a ser um pouco teórico? É possível perder nesta vida o gosto pelo pecado?" Bom, quero que saiba que Jesus veio precisamente para isso. Ele não veio só para nos perdoar e salvar das consequências do pecado, mas para nos livrar do poder que o pecado exerce em nós. Paulo diz: "Por causa de quem considero tudo como lixo." Podemos ainda carregar a natureza pecaminosa dentro de nós, mas o pecado não mais tem domínio sobre os filhos de Deus.

Mas para que isto seja uma realidade na sua experiência, tem que fazer de Jesus o centro da sua vida quotidiana.

<div id="1220"> </div>

20 de Dezembro 

Novas Motivações Para Velhos Instintos

"E Ele, assentando-Se, chamou os doze e disse-lhes: Se alguém quiser ser o primeiro, será o derradeiro de todos e o servo de todos." Marcos 9:35

Anula o cristianismo os traços da personalidade humana? Faz do intrépido Pedro, um covarde e do corajoso João um medroso discípulo do amor?

Entendemos mal o evangelho quando pensamos que as faculdades humanas são substituídas pelo controlo divino, e que, a partir da conversão, passamos a ser marionetas nas mãos de Deus. Não, Ele não anula a nossa vontade, mas redirecciona-a para coisas positivas, santificada pelo Seu Espírito. Os instintos naturais continuam, só que agora são orientados pela vontade santificada para fins mais elevados. No versículo de hoje, Jesus diz: "Se alguém quiser ser o primeiro, será o derradeiro". Há lugar para os homens ambiciosos no reino de Deus. Jesus não tirou do homem o desejo de sergrande; simplesmente mostrou-lhe um caminho diferente para alcançar o seu objectivo: estar disposto a ser servo de todos.

Deus não quer filhos conformistas, fracassados, e que andem sempre nos últimos lugares. Ele deseja filhos que sejam "grandes" e "primeiros", mas para os que desejam ser semelhantes a Jesus, Ele tem um caminho diferente. "O Filho do homem não veio para ser servido, mas para servir e dar a Sua vida em resgate de muitos".

Notamos então que Jesus não veio para acabar com a ambição humana, mas para tirar dela o egoísmo e colocar no seu lugar o desejo de uma grande entrega para o serviço.

Paulo diz: "Assim também vós, já que estais desejosos de dons espirituais, procurai abundar neles para a edificação da Igreja". I Coríntios 14:12

Segundo o apóstolo, o espírito de querer ter mais e de destacar-se dos cristãos autênticos, já não traz nele o vírus da destruição, mas o desejo de edificação. O impulso continua latente, mas o seu poder egoísta e nocivo já não existe.

Assim pode acontecer com todos os outros instintos. Há pessoas que antes de conhecerem Cristo concentram toda a sua energia em organizar sindicatos, promover greves e armar piquetes. Usam todos os recursos, inclusive a violência, para conseguir o que desejam. Têm isso arraigado na sua personalidade. O que acontece quando essa pessoa conhece o evangelho, de maneira real, autêntica e não apenas de maneira superficial? O que acontece quando chega a conhecer Jesus e não simplesmente a doutrina? Aprende a viver com Jesus. E o viver com Jesus significa permitir que o Espírito Santo santifique a sua vontade, apetites e instintos. Agora, com a vontade santificada, ele orienta todas as suas forças para as coisas que edificam e constróem. Os seus velhos preconceitos desaparecem e vivendo em Cristo descobre que agora aprecia todos como pessoas por quem "Cristo morreu". Já experimentou as novas motivações que Cristo oferece? Ou está simplesmente a lutar para acabar com tudo aquilo que hoje considera errado, mas que sob o controlo do Espírito Santo poderia ser usado para coisas positivas?

<div id="1221"> </div>

21 de Dezembro 

Mais do Que Pertencer a Uma Igreja

"E não presumais de vós mesmos, dizendo: Temos por pai a Abraão, porque Eu vos digo que, mesmo destas pedras, Deus pode suscitar filhos a Abraão."

Mateus 3:9

Outro dia assisti a uma discussão entre duas crianças na escola. Uma delas, apontava o dedinho, acusadoramente e dizia ao seu colega: "Não te vais salvar porque não és adventista." Fiquei, depois, a pensar por muito tempo naquela frase. Se a criança disse aquilo foi por dois motivos: ou ela ouviu algum adulto dizer isto, ou os adultos fazem algo que, de alguma maneira, dão a entender isto. Aquilo não pode ter saído espontaneamente da cabeça de uma criança de sete anos.

A Igreja Adventista do Sétimo Dia é a igreja que, segundo a profecia e as características bíblicas, é a igreja de Deus na Terra. Não podemos deixar de pregar que em 1844, Deus chamou a si, segundo a profecia, um povo para proclamar a mensagem de Apocalipse 14:6-12, que apresenta Cristo como o único Salvador, o Sábado como monumento da criação e da redenção e o início do juízo divino. Mas, se como adultos estamos a deixar na mente de uma criança a impressão de que o importante para alcançar a salvação é ser adventista, então temos que reconsiderar a nossa maneira de encarar o evangelho.

O versículo de hoje lembra-nos o caso de um povo que perdeu de vista a essência das coisas e depositou a sua confiança de salvação no facto de ser do sangue de Abraão, sem apresentar os frutos de vidas arrependidas e centralizadas em Cristo.

Existem coisas correctas em tese e erradas na essência. Explico. É absolutamente correcto guardar o Sábado como o dia do Senhor. Mas é completamente errado guardar o Sábado para se alcançar a salvação. Os que são salvos em Cristo deleitam-se em guardar o Sábado. Mas ninguém é salvo por guardar o Sábado. É absolutamente correcto acreditar que a Igreja Adventista é a igreja de Deus na Terra (Apocalipse 12:17), mas é completamente falso pensar que o requisito principal para se ser salvo é tornarse adventista. Os salvos em Cristo deleitar-se-ão em pertencer à Igreja de Deus, mas não basta pertencer a uma igreja para se ser salvo.

A confiança da minha salvação nunca pode estar depositada em coisas, mesmo que essa coisa seja algo tão nobre como a igreja. A minha fé tem que estar fundamentada em Cristo. É d'Ele que provém a salvação.

O perigo de pensar que basta pertencer à Igreja de Deus para se ser salvo é tão perigoso quanto o pensar que preciso apenas de Jesus e não tenho razão para me preocupar em ser membro da Igreja de Deus.

O inimigo sabe usar estes dois extremos com muita habilidade. Ele não quer ninguém no ponto de equilíbrio. As pessoas que são levadas a qualquer um dos extremos já estão no terreno do inimigo. Ele já fica satisfeito com isso. Não importa se é um ou o outro.

A cruz de Cristo levanta-se no meio e chama os homens a uma vida de equilíbrio, a depositar a confiança da sua salvação em Cristo e a participar da vida e da missão da Igreja de Cristo na Terra.

<div id="1222"> </div>

22 De dezembro 

Os Princípios no Coração

"Ouvistes quefoi dito aos antigos: Não cometerás adultério. Eu, porém, vos digo, que qualquer que atentar numa mulher, para a cobiçar, já em seu coração cometeu adultério com ela." Mateus 5:27 e 28

Quando Deus criou Adão e Eva não precisou de escrever mandamentos, porque os princípios da Sua Santa Lei estavam escritos no coração do primeiro casal. Ao entrar o pecado, estes maravilhosos princípios começaram a perder a beleza e a nitidez que uma vez tiveram para os nossos primeiros pais. Com o correr do tempo a tendência era esquecer. Durante o cativeiro do Egipto, os filhos de Deus não viveram no nível de vida espiritual para o qual tinham sido criados. Foi, portanto, necessário que Deus escrevesse os eternos princípios da Sua lei com letras de fogo, em tábuas de pedra.

A lei escrita foi entregue a Israel entre fogo, fumo e trovões. Agora o povo de Deus tinha os mandamentos escritos, para que ninguém pudesse alegar ignorância.

Mas o tempo continuou a passar e o ser humano começou a perder a clareza da lei escrita. O homem perdeu o sentido espiritual da mesma e passou a preocupar-se apenas com a observância exterior das palavras. Foi então necessário que Jesus, em pessoa, comentasse a Santa Lei. "Ouvistes que foi dito aos antigos: Não cometerás adultério", disse Jesus. Aquele povo, perdendo a visão espiritual deste princípio, não praticava o adultério em si. Era até minucioso cumpridor da letra. Mas tinha a mente completamente poluída pelo adultério. Só que a letra escrita nada dizia acerca dos pensamentos. Era preciso, então, que Jesus comentasse e explicasse este princípio. "Eu, porém, vos digo, que qualquer que atentar numa mulher, para a cobiçar, já em seu coração cometeu adultério com ela."

Percebeu a história da lei ao longo do tempo? No início não havia lei escrita, porque os princípios estavam escritos no coração do homem.

Depois, foi necessário escrever esses princípios em tábuas de pedra e, mais tarde, isto já não foi suficiente: foi preciso comentar estes princípios. Tudo por causa da rebeldia e do endurecimento do coração humano. Mas o ideal de Deus, o que Ele realmente quer, é tornar a escrever estes princípios no coração.

Os verdadeiros filhos de Deus, aqueles que aprenderam a viver uma vida de permanente comunhão com Cristo obedecem, não porque existe uma lei escrita em tábuas de pedra. Não procuram a letra para ver qual é o mínimo que podem fazer ou deixar de fazer. Eles têm os princípios escritos no coração e deleitam-se em fazer a vontade de Deus.

O evangelho não liberta ninguém da obediência, ao contrário, compromete-o pelo amor a viver uma vida de obediência, natural e autêntica, nascida de um coração transformado.

Podemos ir hoje a Jesus e pedir que escreva os Seus princípios no nosso coração?

<div id="1223"> </div>

23 de Dezembro 

Banho de Ração

"Santifica-os na verdade; a Tua palavra é a verdade. " João 17:17

Enquanto viajava pelo interior de Minas Gerais, ouvi a história de dois agricultores vizinhos. O Senhor Chico tinha uma quinta bonita, cheia de cavalos gordos e de pêlo brilhante, enquanto que o Senhor José tinha os cavalos magros e doentes. Um dia o José perguntou ao seu vizinho:

- Diga-me, compadre, se ambos temos a mesma terra, o mesmo sol e a mesma chuva, porque é que os seus cavalos são mais bonitos do que os meus?

- É por causa do banho de ração, compadre-foi a resposta de Francisco.

- Banho de ração? - perguntou o vizinho intrigado. - Eu nunca ouvi falar disso, compadre.

Então o Senhor Chico explicou, pacientemente, em que consistia o banho de ração:

- Você prepara ração abundante e deixa os cavalos comerem à vontade. Quando eles estiverem fartos, então, com o que sobrou, dá-lhes um banho e verá como em pouco tempo os seus cavalos estarão bonitos.

O José agradeceu o segredo e foi pô-lo em prática. Deu a comida aos cavalos e em poucos minutos correu a procurar o vizinho.

- Não sobrou ração, compadre - disse todo aflito.

- Ponha mais - foi a resposta do Chico. Meia hora depois, o José voltou.

- Não sobrou nada, compadre.

- Ponha mais - continuou a responder o Senhor Chico. - O banho de ração tem que ser com a ração que sobrar.

Entendeu a mensagem? O segredo não era o banho de ração. O problema do José era a pouca ração que dava diariamente aos seus cavalos. Quando, às vezes, o cristão se sente frustrado, magro e derrotado, quando se cansa de lutar sem conseguir viver à altura dos princípios que conhece, o que está a faltar talvez seja um pouco de "banho de ração". E embora esta ilustração tirada do povo brasileiro pareça muito forte, acho que explica claramente a razão por que alguns cristãos são fortes, felizes e vitoriosos, enquanto outros vivem uma vida de constante insucesso.

A única fonte de poder é Cristo. Temos que separar diariamente tempo para passar com Ele. A oração e o estudo da Bíblia não têm poder em si. O poder vem de Cristo. A Bíblia e a oração são os meios através dos quais mantemos comunhão com o Poder que é Cristo, mas é na Sua Palavra que somos santificados. "Ninguém viveu como Jesus viveu, porque ninguém orou como Jesus orou." Ele veio para nos ensinar o segredo do Seu poder. Viveu vitoriosamente neste mundo porque vivia em permanente comunhão com o Seu Pai e mostrou que todos nós podemos viver com Ele, porque todos nós temos o mesmo Pai.

Ao sair para as actividades deste dia, porque não levar uma canção no coração e, através dela, manter sempre viva a presença de Jesus consigo?

<div id="1224"> </div>

24 de Dezembro 

A Beleza do Jejum

"E, tendo jejuado quarenta dias e quarenta noites, depois teve fome."

Mateus 4:2

Enquanto realizávamos um acampamento, vi que certo jovem conversava animadamente com os outros durante o almoço, mas não comia.

- Já almoçaste? - perguntei.

- Não, pastor, hoje não vou almoçar porque estou de jejum - foi a sua resposta. Depois explicou-me que embora estivesse com fome, tinha prometido a Deus que esse dia ele jejuaria para que Deus o ajudasse a resolver um problema.

E o jejum o acto de não comer? Ou deixamos de comer porque no jejum existe algo muito mais sublime entre Deus e nós? Vejamos o que diz o Espírito de Profecia, comentando o jejum de Cristo:

"Cristo jejuou enquanto estava no deserto. Em constante oração diante do Pai, a fim de preparar-Se para resistir ao adversário, não sentiu as angústias da fome. Passou o tempo orando fervorosamente, sozinho com Deus. Era como se estivesse na presença do Pai. Procurava força para enfrentar o inimigo e para ter a certeza de que receberia graça para realizar o que tinha empreendido em favor da humanidade. O pensamento da luta que tinha diante de Si fez com que Se esquecesse de todo o restante e a Sua alma foi alimentada com o pão da vida, assim como serão alimentadas hoje as almas que vão a Ele em busca de ajuda... Viu-Se a Si mesmo curando os doentes, consolando os desesperados, reanimando os tristes e pregando o evangelho aos pobres e não sentiu nenhum aperto da fome até que terminaram os quarenta dias do Seu jejum. Quando a visão terminou, então, a natureza humana de Cristo pediu alimento." Comentário Bíblico Adventista, vol. V, pág. 1.056

Em nenhum momento do Seu jejum, Cristo lutou contra a fome. Deus não responderia à Sua oração porque estava a passar fome. O Pai não Se alegrava com a fome do Filho, mas com a Sua companhia. A companhia do Pai para Jesus significava tanto que o alimento passava para um segundo plano.

Os que, por viverem uma vida de comunhão diária com Jesus, são cada dia mais semelhantes a Ele, nunca perderão de vista a essência das coisas para se concentrarem em exterioridades. Quando num dia de jejum, que deve ser um dia especial de comunhão com Jesus, o facto de deixar de comer se torna mais importante que o companheirismo divino, alguma coisa está mal e deve ser corrigida urgentemente. No verdadeiro jejum cristão, Deus deve ocupar o centro de todos os nossos pensamentos e sentimentos. O estudo da Sua Palavra e a meditação devem absorver-nos de tal modo que "não devíamos sentir as angústias da fome".

Na companhia de Jesus entramos numa atmosfera tão sublime, que as coisas materiais e as necessidades físicas ficam em segundo plano. A fome só aparece "depois".

Podemos sentir a presença de Jesus como a coisa mais importante que pode acontecer na nossa vida?

<div id="1225"> </div>

25 de Dezembro 

Consegue Vê-lo?

"Eforam apressadamente, e acharam Maria, e José, e o menino deitado na manjedoura. " Lucas 2:16

Andou pelas ruas de Belém, batendo de porta em porta, sem encontrar abrigo. Não tinha ainda despertado para a vida terrena, mas já sabia o que era a rejeição. Ninguém Lhe abriu as portas. Ninguém Lhe disse "bem-vindo". Toda a gente tinha algo para fazer, e estava com pressa. Havia festa em Belém, luzes e cores. Quem podia perder tempo, dando hospedagem a dois peregrinos? O que ninguém podia prever era que estavam a rejeitar o Príncipe da Paz e a privar-se da oportunidade de receber o Hóspede mais ilustre que passou pelo mundo.

Se Jesus tivesse chegado vestido com as Suas roupas reais e ostentando o Seu título celeste, com certeza os homens teriam preparado a maior das recepções, com muita música, pompa e fogos de artifício. Teriam oferecido um banquete sumptuoso e distribuído convites às grandes personalidades do mundo social, político e religioso.

Mas as coisas com Jesus são diferentes, imprevisíveis e inesperadas. Veio no ventre de uma mulher pobre, a quem as pessoas olhavam com suspeita, porque a história da sua gravidez "estava mal contada". Veio em forma de uma simples criança. Veio como às vezes vêm as coisas que realmente têm valor: sem brilho. E ninguém O recebeu! Pudera! Numa época de tanta correria, tanta coisa para fazer, tantos presentes para comprar, tantos cartões para enviar, quem podia ter tempo para dar atenção a uma simples criança?

As coisas não mudaram em 1996. Por incrível que pareça, tudo continua igual. Vejo-O batendo de porta em porta, vejo-O andando pelas ruas das grandes cidades, entrando nos centros comerciais, vejo-O com olhos suplicantes a perguntar: "Filho, tens um lugar para Mim na tua vida? Posso fazer algo por ti?" E as pessoas nem percebem que Ele existe, pois estão demasiado ocupadas para prestar atenção ao Seu convite.

Se Ele anunciasse a Sua chegada a uma capital, num avião, voo directo do Céu para Portugal, com certeza todos deixariam as compras, os cartões e as árvores de Natal para outro dia. Certamente, todos correriam ao aeroporto, com a máquina fotográfica e a de filmar na mão. Com certeza, os jornalistas lutariam por uma declaração exclusiva; sem dúvida que as maiores personalidades disputariam uma foto ao Seu lado.

Mas as coisas com Jesus são diferentes, imprevisíveis e inesperadas. Ele está aí, perto de si a falar ao seu coração: "Filho, está na hora de parares um pouco e Me dares atenção; está na hora de pensares em Mim."

Entre luzes, fogos de artifício e grinaldas, já parou para pensar n'Ele, para conversar com Ele, para abrir o seu coração e deixar que Ele entre e revolucione tudo? Será capaz de O ver?

<div id="1226"> </div>

26 de Dezembro

A Sós Com Deus

"Incendeu-se dentro de mim o meu coração; enquanto eu meditava se acendeu um fogo: então falei com a minha língua." Salmo 39:3

Na vida de todos os grandes homens da Bíblia, existem marcados momentos de solidão. Os heróis bíblicos eram de certo modo homens solitários. Não se tratava daquela solidão que destrói e enlouquece, mas dos momentos em que longe do barulho desta vida o ser humano se encontra com Deus.

Foi nos momentos de solidão, ao ar livre, olhando as estrelas do céu infinito, que Abrão recebeu a promessa de que a sua descendência seria em número abundante. Foi nas horas de meditação, longe de todos, que Moisés viu a sarça a arder e recebeu a ordem de libertar o povo de Deus. Foi nas horas silenciosas, a sós com Deus, que David recebeu do Senhor os mais formosos poemas que embelezam a literatura bíblica.

No versículo de hoje, o Salmista diz que "enquanto eu meditava, se acendeu um fogo". Como saber o que é sentir o fogo divino ardendo no coração se não se passa tempo a sós com Jesus?

Quando o Mestre esteve neste mundo, tentou muitas vezes ensinarnos esta lição. Os evangelhos relatam que Ele "Se afastava da multidão". Muitas vezes ia no barquinho para o outro lado do mar para ficar a sós com o Seu Pai. Depois de realizado o Seu trabalho, raramente O encontravam. Ia agradecer a Deus pelas maravilhas que Ele tinha operado na vida do povo sofredor. Ia para receber mais poder, porque toda a Sua força vinha de cima. Passava horas na silenciosa companhia do Seu Pai, enquanto os outros dormiam.

Se hoje os seres humanos aprendessem a deixar de correr e ficassem em silêncio, na companhia de Jesus, poupariam muitas frustrações na vida espiritual. Como é que o Espírito Santo toma posse da nossa vida? É enquanto meditamos que se "acende um fogo", e ficamos prontos para falar do amor de Deus. É no silêncio da meditação que o fogo do Espírito se acende no nosso coração para consumir os sentimentos, pensamentos e maus hábitos da nossa vida. É no silêncio da meditação que o fogo do Espírito Santo se acende para iluminar a nossa experiência e para iluminar as intenções mais íntimas do coração.

Uma pessoa que passa pela vida a correr atrás das coisas que, embora importantes, não envolvem a vida eterna, nunca tem tempo, nem energia, para ficar a sós com Deus, e nunca saberá o que é, na realidade, a vida cristã autêntica. Porque o verdadeiro cristianismo extrapola as fronteiras da igreja. Não se limita à vida num templo e na companhia de outros cristãos. O verdadeiro cristianismo é uma experiência que se vive a sós com Cristo, e é deste companheirismo que vêm as forças para andar neste mundo moralmente deteriorado. É deste companheirismo que brota o cristianismo-amor que não condena, mas que não aceita o pecado, que não magoa as pessoas, mas que as anima a abandonar a vida errada pela transformação que vem de Cristo.

Quanto tempo passamos com Jesus? E Ele o nosso amigo de verdade? Será que O conhecemos para confiar n'Ele mesmo nas dificuldades?

<div id="1227"> </div>

27 de Dezembro 

Os Céus Abertos

"E aconteceu, no trigésimo ano, no quarto mês, no quinto dia do mês, que, estando eu no meio dos cativos, junto ao rio Quebar, se abriram os Céus, e eu vi visões de Deus. " Ezequiel 1: 1

Ezequiel era um jovem de apenas vinte e quatro anos de idade, quando viu que os Céus se abriram diante dele, à beira do rio Quebar. O que é que um jovem desta idade fazia junto ao rio? Ezequiel estava só. Desfrutava as horas maravilhosas da comunhão com Deus. Ele tinha aprendido a ficar a sós com o seu Pai. É nas horas de recolhimento, de meditação, oração e contemplação do carácter de Jesus que os Céus se abrirão sempre diante de nós.

O versículo 3 diz que "ali esteve sobre ele a mão do Senhor". Como pode fracassar um homem sobre quem está a mão do Senhor? De quem vem a sua força? Em quem descansa a sua confiança?

Ao abrirem-se os Céus diante de si, Ezequiel teve uma visão maravilhosa que nunca tinha imaginado. Esta é a recompensa para os que aprendem a passar tempo na companhia de Jesus. De repente, os olhos abrem-se para as novas dimensões da vida, nunca dantes sonhadas.

Quando Ezequiel teve a visão, estava entre os cativos. Todos estavam presos. Não existia liberdade, ninguém podia ir onde queria. Os povos eram vigiados e controlados. Mas nenhuma prisão foi capaz de impedir que Ezequiel ficasse a sós com Deus e tivesse a visão.

Os homens podem prender o nosso corpo, mas não podem aprisionar o nosso coração. Os homens podem impedir-nos de ir e vir, mas não podem tirar-nos o direito de sonhar.

Mesmo num mundo prisioneiro do pecado, podemos procurar o nosso rio Quebar e ficar a sós com Deus. As correntes da mediocridade, da religiosidade exterior, da hipocrisia e do falso moralismo, dos vícios, a promiscuidade e a descrença, podem aprisionar todos à nossa volta, mas não existe nada que seja capaz de impedir-nos de ficar a sós com Jesus e ver o Céu aberto. Aberto para quê?

Abrirei as janelas dos Céus e derramarei sobre vós, bênção (Mal. 3:10), é a promessa divina. Pode existir maior bênção do que a paz que inunda o coração de alguém que aprendeu a andar com Jesus?

É para esta maravilhosa experiência de amor que Deus está a convidar os Seus filhos. Ele quer que o ser humano aprenda a desfrutar deste companheirismo divino e que, como resultado disto, viva uma vida de obediência autêntica aos princípios eternos da Sua Santa lei.

Onde fica o seu rio Quebar? Na sua sala? No seu escritório? No seu quarto? No local onde ora? Sob uma árvore no quintal da sua casa? O lugar não importa, o que importa é que tenha o seu rio Quebar de onde possa ver os Céus abertos, diariamente.

<div id="1228"> </div>

28 de Dezembro

Porquê Perdoar?

"E, indignado, o seu senhor o entregou aos atormentadores, até que pagasse tudo o que devia. " Mateus 18:34

Existem pessoas que seriam incapazes de matar, roubar ou adulterar, mas também são incapazes de perdoar. "Pastor", perguntam-me, "que devo fazer para poder perdoar? Eu quero, mas não posso."

O versículo de hoje está dentro da parábola dos dois devedores. Havia um rei que tinha dois servos. Um deles devia-lhe o equivalente a um milhão e duzentos mil dólares. Era uma quantia incalculável, mas o servo suplica: "Dá-me um pouco de tempo e te pagarei." Como poderia um pobre trabalhador juntar essa quantia de dinheiro? Jesus exagerou a soma de propósito, para mostrar ao ser humano que a dívida com Deus não pode ser paga com os esforços do homem. A nossa única saída é confiar em Alguém que pagou a dívida por nós.

A parábola mostra um servo perdoado que não cria no perdão recebido. O rei tinha dito: "Estás livre", mas ele continuava a pensar que devia pagar a dívida. Por isso saiu à procura das pessoas que lhe deviam algum dinheiro. Encontrou um servo seu, a quem tinha emprestado 200 dólares e começou a afligi-lo e mandou aprisioná-lo até que lhe pagasse. Este servo perdoado não era um homem feliz. Vivia angustiado e desesperado. Não tinha paz, porque pensava que devia pagar o que devia.

O resultado de toda a confusão interior era que vivia a atormentar os outros, possuía uma personalidade desagradável. Pensava que ninguém o queria, vivia atormentado pelo complexo de inferioridade e não era feliz.

A parábola termina com o versículo de hoje: "o seu senhor o entregou aos atormentadores, até que pagasse tudo o que devia." Os verdugos aqui são símbolos dos próprios sentimentos de rancor, ódio e ressentimentos que atormentam o coração do homem que não aprendeu a perdoar.

Conheci uma pessoa que tinha sido disciplinada pela igreja, mas na sua opinião, tinha sido vítima de uma injustiça, porque não era "culpada de nada". Para vingar-se dos seus disciplinadores, esta jovem abandonou a igreja e entregou-se a uma vida de promiscuidade. Não quis saber mais da igreja, nem de Jesus, nem de ninguém. Desceu até ao mais profundo, no pecado, mas não era feliz.

Angustiava-se por dentro; o complexo de culpa atormentava-a dia e noite, até que um dia tivemos a oportunidade de conversar: "Porque fazes isso, se não és feliz?", perguntei-lhe. "Eles disciplinaram-me injustamente e agora quero dar-lhes motivos, de verdade, para que a disciplina seja justa", respondeu-me.

Não era feliz. As pessoas culpadas já nem se recordavam dela e ela era a única que sofria, que sangrava e estava a morrer pouco a pouco.

Naquela manhã compreendeu que não perdoava porque nunca tinha entendido o perdão de Deus para com ela. Correu a Jesus, sentiu a paz que só Jesus pode oferecer, levantou-se e procurou os seus ofensores para lhes dizer que os amava. O milagre tinha acontecido. O tormento tinha chegado ao fim.

<div id="1229"> </div>

29 de Dezembro

A Sua Grande Oportunidade

"Eis que assim será abençoado o homem que teme ao Senhor. "Salmo 128:4

Em 1981, Gladis Silva foi coroada Miss Peru e dois meses depois foi classificada entre as dez mulheres mais bonitas do mundo, no concurso de Miss Universo que se realizou em Nova Iorque. Sem dúvida, as luzes, os aplausos, a fama e as glórias deste mundo não eram capazes de preencher o vazio interior que a acompanhava quase inconscientemente. Em 1988, Gladis enfrentava um grave problema na sua vida e não sabia onde encontrar a solução. Foi nestas circunstâncias que se encontrou com uma amiga adventista que lhe disse: "Gladis, tu vives angustiada neste momento e desesperas porque não conheces Jesus. Se tu O conhecesses, saberias que poderias contar com Ele agora e sempre."

Quando a amiga se retirou, Gladis ficou sozinha no seu quarto a pensar: Quem era Jesus? Onde estava? Como poderia conhecê-lo? Começou a estudar a Bíblia com afinco e descobriu Jesus como seu amigo, Salvador e companheiro de todas as horas. Abriu o seu coração a Jesus e hoje deleita-se na bendita esperança da volta de Cristo.

Quando a conheci e me contou a sua história, vi lágrimas nos seus olhos. "Não são lágrimas de tristeza, Pastor", disse, "são lágrimas de alegria. Encontrei finalmente o que me faltava na vida. Sou feliz. Encontro diariamente forças em Jesus, e os aplausos, luzes e glórias desta vida já não têm valor para mim."

Este ano praticamente terminou. É tempo de tomar novas decisões. Talvez no ano que está a terminar tenhamos corrido atrás de valores que, apesar de necessários, não foram os que deram sentido à nossa vida. É possível que estejamos feridos e frustrados. É também possível que estejamos quase sen forças para nos podermos levantar mas, o que há de maravilhoso no evangelho é que Jesus deseja salvar-nos. Desde o jardim do Éden Deus tem perguntado: "Onde estás tu?" A Sua voz tem ultrapassado o tempo e a história. O seu  clamor tem tocado milhares e milhares de vidas ao longo dos séculos. Os homens têm-no rejeitado. Outros aceitaram-no e outros, simplesmente, ficam indiferentes, sofrendo por dentro, sabendo que a única saída é seguir Jesus, mas ficam como que paralisados, amarrados aos seus preconceitos, às suas dúvidas e temores, sem poderem dizer sim.

Gladis Silva decidiu dizer sim. Abriu o seu coração a Jesus. Fez d'Ele o seu amigo, Salvador e centro da sua vida. Continuará a brilhar, não pela sua beleza extraordinária, mas pela paz que reflecte o seu rosto, pela simplicidade com que fala de Jesus, o grande amor da sua vida.

Se você, por algum motivo, deixou passar as oportunidades até agora, aproveite os últimos dias deste ano para meditar e chegar à conclusão de que Jesus é a única saída. Pode correr para Ele como está, levando tudo o que é. Aos Seus pés encontrará a paz e nos Seus braços se sentirá amado e compreenderá que a vida merece ser vivida.

<div id="1230"> </div>

30 de Dezembro 

Em Nome do Senhor

"E, quanto fizerdes, por palavra ou por obras, fazei tudo em nome do Senhor Jesus, dando por Ele graças a Deus Pai. " Colossenses 3:17

ele Está às portas. Cheio de expectativas e oportunidades. Com as asas brancas da esperança. Pronto para descolar no vale dos sonhos, rumo ao infinito das realizações. É mais um ano que chega, aberto, limpo e promissor. Entre nele, em nome de Jesus.

No meio das expectativas de um novo horizonte, convido-o a olhar para trás. Como? Não dizem todos que devemos deixar de olhar para o passado e ver apenas o futuro? Mas o meu convite é: olhe para trás!

Sabia que nós tiramos forças do passado, apesar da nossa vertiginosa projecção para o futuro? Então olhe para trás, olhe especialmente para as coisas que não deram certo, as que saíram mal. Olhe para as frustrações e as derrotas.

Todos dizem que devemos esquecer as derrotas e fracassos e estarmos sempre prontos para novas tentativas. Bem, tentar de novo, sim; mas deixar de olhar as nossas derrotas e fracassos, nunca. Porque na batalha da vida ganha quem sabe perder, quem sabe capitalizar a derrota, quem não vive a lamentar-se porque algo não correu bem, mas, ao contrário, olha para a derrota sem rancor, sem mágoa, analisando e perguntando porque não correu bem.

O novo ano está aí. Cheio de expectativas e oportunidades. É todo seu. Limpo. Aberto. E promissor. Chega com as asas brancas da esperança. Pronto para descolar do vale dos seus sonhos rumo ao infinito das suas realizações. Olhe-o sem medo, como a águia olha o brilho do sol. Embora as suas pupilas fiquem ofuscadas pela luminosidade do astro, ela sente fervilhar o sangue nas veias, abre as asas e parte, rompendo o azul do céu à procura de novos horizontes.

Se o ano que passou foi bom ou mau, pouca diferença faz. O ano novo agora é seu. Isto é o que conta. Não lamente os erros do passado. Não fuja deles. Encare-os. Afinal, perder todos perdem. Uns mais cedo, outros mais tarde. Perder nunca foi problema. Mas tem que saber tirar proveito da derrota, porque na batalha da vida ganha sempre quem sabe perder.

Comece então o novo ano sem medo, em nome de Jesus.

<div id="1231"> </div>

31 de Dezembro

O Ano Está a Terminar

"Quanto ao mais, irmãos, tudo o que é verdadeiro, tudo o que é honesto, tudo o que é justo, tudo o que é puro, tudo o que é amável, tudo o que é de boa fama, se há alguma virtude, e se há algum louvor, nisso pensai."

Filipenses 4:8

Foi bom conversarmos diariamente ao longo de este ano. Enquanto escrevia as meditações deste ano, aprendi muita coisa. Ficava emocionado, às vezes. Quando chegava ao fim da meditação de um dia, sentia que tudo era para mim e tentei fazer de Jesus o grande Amigo e Salvador de cada minuto.

Em Miami, em Janeiro de 1993, fui assaltado e os assaltantes levaram, com todas as minhas coisas, quase 90 meditações escritas. Era muita coisa. Senti-me triste, frustrado e incompreendido. Tinha gasto quase todas as minhas férias a escrevê-las. Tinha-me levantado cedo e deitado tarde; sacrificado horas de lazer ao lado da minha família, para quê? Para que, num segundo, tudo fosse pelos ares.

Recomecei tudo de novo e senti o braço poderoso de Jesus a ajudar-me e a orientar-me. Hoje, chego ao fim deste trabalho. Tive a oportunidade de me dirigir a si ao longo de todo um ano; é motivo muito grande para agradecer a Deus este privilégio.

Escolhi o texto de hoje para a última meditação deste ano porque gostaria que olhasse com optimismo para o futuro. Queira Deus que as meditações deste ano lhe tenham mostrado, de alguma forma, que não basta ser um bom membro da igreja. É preciso ser cristão, e uma pessoa cristã é aquela que descobriu Jesus como a pessoa mais querida, como o Salvador, o Sustentador e Amigo de todas as circunstâncias.

Mais um ano está para começar. Muitas vezes o inimigo fará aparecer miragens no deserto desta vida. Não seja enganado pelas luzes deste mundo. Fixe os seus olhos em Jesus, concentre-se n'Ele, faça d'Ele o centro da sua vida. Pense n'Ele e em todas as virtudes maravilhosas que provêm d'Ele. Não permita que as enganosas luzes desta vida ofusquem a sua visão a ponto de perder de vista a maravilhosa pessoa de Jesus.

Sem dúvida, você cresceu em este ano. Aprendeu, adquiriu experiência. Para tal, pagou o preço com dinheiro, com tempo, ou com sofrimento, mas cresceu. Já não é a mesma pessoa que começou o ano.

Se as coisas correram bem, louve o nome de Jesus; se as coisas foram adversas, e se a tragédia bateu à porta do seu coração, também louve o nome de Jesus.

Que Deus continue a abençoá-lo no próximo ano. Caia de joelhos no entardecer de mais um ano. Segure o braço poderoso de Jesus, faça planos para separar diariamente tempo para ficar a sós com Ele neste novo ano.

Eu e minha família faremos o mesmo e, entre os nossos planos, estará o de o ver e abraçar pessoalmente na gloriosa manhã da ressurreição. Naquele dia, com certeza, o mais esperado sonho do coração humano será realizado. Nós vamos vê-lo face a face e viveremos com Jesus eternamente.

</body>
</html>

